**contributi**Il Parco nazionale del Gran Paradiso / Berlanda... \<et al.\>
**Pubblicazione**Torino : AEDA, stampa 1972
**Descrizione fisica**304 p. : ill. ; 29 cm
**Lingua**ita
**Altri autori**[BerlandaFranco](http://biblio.regione.vda.it/cyberpac/Recherche/ExecuterRecherche.asp?bNewSearch=true&strTypeREcherche=connexe&cboScanIndex=AUTEUR&txtScanTerm=Berlanda+Franco)
**Soggetto/i**[Parco nazionale del Gran Paradiso - VDA](http://biblio.regione.vda.it/cyberpac/Recherche/ExecuterRecherche.asp?bNewSearch=true&strTypeREcherche=connexe&cboScanIndex=SUJET&txtScanTerm=Parco+nazionale+del+Gran+Paradiso+%2D+VDA) 
**Indice Dewey** 914.511

[G910PARS166.txt](http://localhost:4664/redir?url=C%3A%5CDocuments+and+Settings%5Cwilko%5CDocumenti%5Ccpen%5CG910PARS166%2Etxt&src=7&s=Ke-4zo9ilmIxdOqfkFF9Hfjooys)

, Questi casotti non esistevano, in massima parte, nei primi anni del
Parco, ed il servizio allora si svolgeva come racconta Germano Truc,
guardia del Parco dal 1923 al 1959. \
« Avevamo allora a che fare con una popolazione assai ostile.
Degli uomini reduci dalla guerra 1913-18, tornati a casa senza risorse
né lavoro, tanti avevano intrapreso il mestiere di bracconiere,
infestando con lacci e tagliole i versanti più frequentati da quei pochi
animali che si vedevano ancora; infatti sparare cominciava ad essere
troppo pericoloso, dopo che il servizio era stato riorganizzato con
l'assunzione di nuove guardie. Certo al tempo che abbiamo fatto servizio
con le anziane guardie reali la disciplina era severa: per non essere
visti, si partiva di notte e si rientrava di notte, finché fosse giunta
la neve. Nella stagione estiva di riposo non se ne parlava. Tutte le
sere al rientro dal servizio dovevamo passare dal sergente (grado che
corrisponde all'attuale capo-Servizio, che è il capo delle guardie in
ciascuna delle cinque valli principali del Parco), per metterlo al
corrente dell'esito della perlustrazione effettuata durante la giornata
e prendere gli ordini per il giorno seguente. Però tra le guardie c'era
molto cameratismo e il servizio, sebbene gravoso, era fatto
volentieri. Ogni tanto eravamo chiamati a rapporto di notte, tutti
assieme, dal sergente. Là si discuteva sull'andamento del servizio,
ognuno diceva il suo parere e dopo avere ascoltato le raccomandazioni
del sergente si rientrava a casa, per ripartire prima che spuntasse
l'alba del giorno dopo. Devo fare presente che allora essere assunti
guardie del Parco era un privilegio; se si era attivi e di buona
condotta c'era la possibilità di fare carriera, ma in quei tempi solo
l'avere il pane assicurato per sé e la famiglia non era poco. \
Col passare degli anni si vedeva il frutto del nostro lavoro.
Branchi npre più numerosi dì stambecchi e camosci si vedevano
tranquilli pascolare fino a sera, e ritirarsi piano piano sulle alture
per fare la siesta durante le ore calde della giornata, tantoché negli
anni 1930-31 non era raro in estate vedere al Gran Lauson e al Gran
Nomenon branchi di più di cento stambecchi maschi tutti assieme e di
settantaottanta al Trajo, Gran Val e Arolla ». 166 167 \
\
FRANCESCO FRAMARIN Le \
guardie (e i braccomen) 

\

[G910PAR175176.txt](http://localhost:4664/redir?url=C%3A%5CDocuments+and+Settings%5Cwilko%5CDocumenti%5Ccpen%5CG910PAR175176%2Etxt&src=7&s=MoUBCE65QrOJUPTUApq-co3ed6s)

, Per esempio, la guardia Genesio Berard di Valsavaranche racconta che «
nel 1939, a Sylvenoire ( Aymavilles ), alcuni bracconieri, dopo avere
catturato con lacci dei camosci, li avvolgevano con rami in modo da
tarlì sembrare grosse fascine, e così U portavano via. Questo avvenne
per due inverni, finché le guardie, insospettite dal fatto che quegli
individui, conosciuti come bracconieri e dotati di non eccessiva voglia
di lavorare, trasportassero fasci di legna così grandi e con tanta buona
volontà, un giorno controllarono una di queste tascine e così posero
fine alla trovata ». \
« Ancora ai tempi delle ultime cacce reali (primi anni del 1900)
ﾵ racconta Rinaldo Chabod ﾵ numerosi erano i bracconieri di neonati
di stambecco, che poi mandavano in Svizzera. Uno di questi
bracconieri, fra i più astuti, nativo della frazione dì Creton
Valsavaranche per non essere notato dalle guardie, inventò il seguente
trucco: insieme con un'altra persona non conosciuta dalle guardie e
abbastanza distmta (sic! ), si fingeva cercatore di minerali, che allora
non era vietato raccogliere. Spesso le guardie li vedevano molto in
alto, con martelli alla mano, che mettevano nei sacchi qualche pietmzza,
fìnché un giorno esse fecero un controllo e misero fine a questo trucco,
durato alcuni anni ». \
« Dopo la guerra del '15-'18 ﾵ è sempre Rinaldo Chabod che parla ¨
poiché in valle non c'era lavoro, alcuni dei combattenti congedati si
davano al bracconaggio. Per sorprenderli, le guardie li
aspettavano, pesso con appostamenti notturni, nei passaggi obbligati,
specialmente love bisognava attraversare il torrente di tondo valle, e
presso i ponti. Però i bracconieri, servendosi di corde, trasferivano la
selvaggina da un lato all'altro della valle in punti lontani dalle
guardie ». \
A proposito delle catture di piccoli di stambecco vivi, avvenute
soprattutto nei primi decenni del 1900 per le richieste da parte
degli Svizzeri, è interessante la seguente nota, scritta nel 1950 da
tale Bochet, detto « il Trampo » (lo zoppo), di Vieyes, allora
sessantunenne. « Tutti capiscono che è molto più difficile prendere un
piccolo stambecco vivo che ucciderne parecchi col fucile. II bracconiere
che va alla caccia dei piccoli per poi farli passare in Svizzera, quando
parte deve avere provviste per tre o quattro giorni, un po' di latte e
zucchero e un biberon. Raramente ci va da solo; sono sempre in due e
anche in tre. Pi \
Dal 1914 fìno aÌ 1936, un altro d'Aymarilles, non meno tamoso del
Berard, fu Buschino Giovanni (è morto, aa c'è il fìglio). Anche questo
ne ha tatto passare in Svizzera parecdozzine. Una volta m'ha detto che
ne aveva speditÌ anche in Germama. , Un altro famoso contrabbandiere che
trasportava piccoli stambecchi vivi in Svizzera era certo Romualdo,
detto Colacion. M'ha raccontato che nel 1931, nel mese di \^ortato
cinque piccoli e uno di quattro o cinque ,' 

\

\

[G910PAR169170.txt](http://localhost:4664/redir?url=C%3A%5CDocuments+and+Settings%5Cwilko%5CDocumenti%5Ccpen%5CG910PAR169170%2Etxt&src=7&s=HF0GXzcnmBaDJJSxvZmml6Tgoeo)

Nel 1933 il servizio di sorveglianza subisce una svolta che per non
compromette l'esisten2a stessa del Parco. Così la descrive lo studioso
francese Marcel Couturier nella sua opera « Le bouquetin des Alpes ». «
II governo totalitario dell'Italia fascista vuole dirigere e controllare
tutte le attività del Paese. Con decreto reale dell'l
1.12.1933 l'amministrazione è affidata alla Milizia nazionale forestale:
il Parco cioè diventa un organo del Ministero deU'Agricoltura e Foreste.
II giorno 30 aprile 1934 è segnato da una pietra nera nella storia
del Parco. In tale giorno, i guarda-parco, il cui reclutamento era
locale, sono licenziati. La Milizia prende il loro posto. Le nuove
guardie ignorano quasi tutto della montagna; certe non hanno mai visto
un ghiacciaio e sono fisicamente inadatte alla loro funzione. Inoltre,
i militari puniti per indisciplina sono talvolta inviati nel P.N.G.P.
Tuttavia qualche guardia di grande valore è per fortuna mantenuta
come guardia ausiliaria giornaliera e rallenta la caduta del parco. II
conteggio degli stambecchi e dei camosci viene sempre esagerato. Alcune
guardie licenziate diventano bracconieri; il bracconaggio diventa
generale, favorito dalle otto ore giornaliere di lavoro dei militi:
bracconieri e contrabbandieri cacciano al di fuori delle ore di
sorveglianza. II commercio della carne di stambecco è corrente in tutti
gli alberghi delle valli del parco. I malviventi sono a questo punto
tanto numerosi, che certi vengono denunciati; ma la magistratura dà
prova di una inerzia totale e rimette a tempo indefinito le sentenze dei
delitti di caccia. La maitenzione delle strade è abbandonata. La
diminuzione della fauna è rapida. Da 3.865 nel 1933, il numero degli
stambecchi scende a 1.886 ,lla fine del 1939 cioè all'inizio della
guerra; ma anche questa cifra deve essere considerata eccessiva. 

\

\

[G910PAR178.txt](http://localhost:4664/redir?url=C%3A%5CDocuments+and+Settings%5Cwilko%5CDocumenti%5Ccpen%5CG8910PAR178%2Etxt&src=7&s=c7THS4ng0PUj4cRk8vfMK0gKpks)

A questo punto giova fare qualche considerazione. Che il bracconaggio
sia esistito nel Parco dalle sue origini deriva certamente dal fatto che
gli abitanti dei paesi circostanti vi esercitavano la caccia da
sempre, e che la riserva reale prima e il Parco Nazionale poi furono
istituzioni dagli stessi né volute né approvate (con la possibile
eccezione della riserva reale, a motivo del lavoro e del denaro che
portava ). Si aggiungano le dure condizioni di vita degli alpigiani, e
si comprenderà come il bracconaggio nel Parco sia stato cosa del tutto
naturale, sia nella forma della « spedizione » con il fucile, sia in
quella dei lacci e delle trappole, disposte anche da pastori e
contadini. La situazione odierna 

\

\

Il Parco nazionale del Gran Paradiso. Vol. 1 / pubblicazione edita a
cura della Commissione reale del Parco**Pubblicazione**Torino :
Tipografia sociale torinese, 1925**Descrizione fisica**110 p. : ill. ;
26 cm**Lingua**ita FV G 333.78 PAR

\

Il Parco nazionale del Gran Paradiso**Edizione**Rist. / a cura del
Consiglio d'amministrazione dell'ente Parco nazionale Gran
Paradiso**Pubblicazione**Torino : Impronta, 1951**Descrizione
fisica**VII, 366 p. : ill. ; 26 cm**Nota**La pubblicazione è composta da
tre parti già precedentemente pubblicate rispettivamente nel 1925, 1928,
1932

\

\

[G33378PAR32215.txt](http://localhost:4664/redir?url=C%3A%5CDocuments+and+Settings%5Cwilko%5CDocumenti%5Ccpen%5CG33378PAR32215%2Etxt&src=7&s=OUDhOZOtd8lHOo16gTqR5C8qL44)

Nel volgere il pensiero al breve ciclo di anni trascorso dalla seconda
pubblicazione sul Parco ad oggi, l'animo di quanti cooperarono alla vita
della nostra Istituzione, ed in particolare l'animo di chi scrive, si
volg-e anzitutto con rimpianto ai commissari scomparsi, fra i quali era
stato designato dal Goveruo il Dott. Arnaldo Mussolini, che nutriva vivo
interesse per la vita del Parco. 

\

[G33378PAR28111114.txt](http://localhost:4664/redir?url=C%3A%5CDocuments+and+Settings%5Cwilko%5CDocumenti%5Ccpen%5CG33378PAR28111114%2Etxt&src=7&s=PjXWHiPNnvHD32Sc0FyWP3pSnOU)

Pure nella vigilanza diuturna il personale, anche quando fu di
parecchio Lmpari di numero dinanzi ai bracconieri, ed anche quando
sacrificò il proprio sangue nelPadempimento del suo dovere, riescì a
poco a poco a piegare il racconaggió, ora sopito, ma che ogni
alleDtamento di sorveglianza lascie\
rebbe risorgere. \
\
8i cercò di lenire il malcontento della popoiazione, amrtando una
notevole quantità di pascoli, secondo il desiderio di alcuni
proprietari, nelle zone più particolarmente frequentate dagli
stambecchi. Vennero così locati dalFamministrazione del Parco diversi
tenimenti d'alpe, di proprietà privata e comujiale, dei quali i piu
importanti gono nel versante sud del Gran Paradiso : la conca, della
Bruna, Goie, Motta e Ges d?la Losa, poi l?alpe Tresenta dietro il tgo, e
quella di Boaretto sopra Ceresole. 1 versante nord : i tenimenti d'alpe
di proprietà del Comuue di Cogne e rse alpi nell'alta valle della Savara
gentilmente concessi in affitto dal cavalier avv. De La Pierre. Risulta
così ajG&ttata una superficie di circa 4100 ettari per un canoue
annuo contrattuale di L. 23.550 complessive. Pojchè auche le proprietà
demaniali di Niquidez, Sort e Chaussette, Bocconere e Livionaz, a
partire dal 1° geimaio 1927, cioè dopo la scadenza dei relativi
contratti, non yengono più cedute in aflRtto, la superficie totale, che
rimane ad esclusiva disposizione della selvaggina raggiunge attualmente
ettari 6000, sui 56000 ettari di area totale del Parco. \
Si ottenne, noDostante la carenza di diritti sanciti dalla legge di
ooter stanziare un fondo, per la prima volta distribuito nell'anno
corrente, a devolversi ai proprietari dei terreni più frequentati dalla
selvaggina. Occorserp a ciò pratiche burocratiche assai laboriose, che
un brutale vandalismo delittuoso perpetrato nella Valsavaranche contro
gli stambecchi fece per alcun tempo arenare; per di più il fondo
proposto fu notevolmente falcidiato; ma la Commissione ebbe alfine il
conforto di vedere sanzionata dal ]!ifinistero una proposta, che essa,
riteneva di doverosa giustizia. \
Furono inoltre stabiliti premi in denaro per coloro che, rinvenendo
spoglie di stambecchi, le denunciassero ai sorveglianti. \
d ecco le cifre congTaTana u isucocB»u. .\^ \^uuicxu uegn siam.becchi,
che alPepoca delle riserve reali oltrepassava assai i iremna capi e ctie
nel periodo bellico dicesi fosse quasi diminuito di 1/3, subìva
successivamente tìno al 1923 t noto impressionante sterminio, aggravato
dalla dispersione delle mandre, scendendo a cifra, che non si può
precisare, mancando in allora le statistiche. saliva di anno in anno,
dopo la costituzione del Parco, in una continua proica ascesa fino a
raggiungere ora (se la consueta eliminazione invernale, laturalmente non
ancora accertata, non è stata troppo feroce) il numero di ìirca 2800
capi; cifra che consente di attendere con sicurezza gli eventi, purhè
non si allenti la custodia e la lineadi condotta seguita e che perinette
con serena fermezza di afCrontare le incognite e le insidie che
l'avvenire può preparare. 

\

[G33378PAR28109110.txt](http://localhost:4664/redir?url=C%3A%5CDocuments+and+Settings%5Cwilko%5CDocumenti%5Ccpen%5CG33378PAR28109110%2Etxt&src=7&s=qKdmqtZMrqC3xE1u62rKsosGlV4)

Come c noto, dopo le tergiversatrici preeeclenti remore, è vanto dei
ministri De Capitani e Teofilo Rossi l'aver otteuuto dal Capo del
Governo di rapidamente costitmre il Parco Kazionale del tìran Paradiso,
accogliendo la reg'ale donazione dei terreni, di privata proprietà di
Sua Maestà, e degli annessi ediflzi. \
Era quincti primo còmpito della Commissione Eeale, che alla direzi'one
del Parco e preposta, cercare anzitutto che la preclara fauna della
zona, notevollente falcidiata iiel periodo beIJico e gTAveniente
compromessa nella. stessa, esisten\^n d\^Ha soecie nei deprecati anni di
inerzia, trascorsi fra quello della donazione reale (1919) e quello
della effettiva costituzione del Parco (1923), pofcesse riprendere la
sua lenta ricostituzione feconda. \
Fu dura battaglia. Era graJide anzitutto il malcontento della
popolazione di molte valli per le privazioni di caccia a cui doveva
sottostare e per le limitazioni di libertà che, senza compenso, doveva
subire, addolorata inoltre perchè la donazione del Parco segnava la fine
delle frequenti proficue permanenze Eeali, che erano per la regione un
ricordo profondamente caro e glorioso. \
II bracconaggio spietato degli anni di guerra aveva lasciato audaci
abitudini di preda, \^£e non potevano rapidamente scomparire, perchè
rese proterve e tenaci dal valore e dalla bellezza della grossa
selvaggina protetta dal Parco. \
L'apposizione delle ultime tabelle di confìne aveva inoltre deluso
speranze [negetiche di riservisti confinanti, e sollevato d'altra parte
reclami non sempre spassionati ed esatti, solo ad alcuni dei quali si
pot\^ indulgere, dovendosi per gli altri applicare le leggi sul Parco e
sulla caccia, contrastanti colle infruttuose richieste. \
La deficienza di personale, poichè allora non erano consentiti aumenti
di organico, rendeva più malagevole e frammentaria la difesa. \
Eranvi inoltre concomitanti ed in gran parte inevitabili elementi di
perturbamento delPalta. quiete così necessaria per la ricostituzione
della fauna, per tanto tempo inseguita, decimata e dispersa. \
Tali le manovre militari estive, in zona ove l'impervia asperità dei
mouti, Panfrattuosità delle yalli, la vicinanza della frontiera,
costituivano magnifico campo di allenamento ; tali il campeggio ed il
turismo, che la bellezza snperba della località, ed il richiamo fatto
dalla costituzione del Parco rendevano particolarmente intensi ; così
pure il fervore tumultuante di lavori, che gli impianti idroelettrici,
già deliberati prima della costituzione del Parco, richiamavano sui due
versanti del grande gruppo montano, portandovi una gagliarda
vita fremente, e ripercuotendo di greppo in greppo Peco sonora dello
scoppiar delle mine. \
In siffatta situazione sfavorevole si \^iziò la lotta. Come si è detto,
si con"ersero anzitutto gli sforzi nella tutela degli animali,
pretermettendo ben spesso ogni altra spesa non indispensabile. Accanto
al personale, assunto dallo Stato, degli ex g-uardia caccia reali, si
costituì un nucleo complessivamente abile ed appassionato di g-uardiani
provvigori, che gravano in tutto sui fondi del Parco, assorbendo circa i
tre quinti della do+azione, e ehe, nonostante l'insecurità della
carriera, trattandosi di diurnisti, e la non lauta retribuzione, ha
con efiìcacia cooperato al compito a cui era preposto. \
Occorreva costituire tale nucleo con abitanti della località pratici
essenzialmente delle astuzie dei bracconieri, della credibilità
degli informatori, dei 3a,ssi obbligati di montagna, delle zone di
lavine e di valanghe, delle forre ove nasconde la flora pitì rara, flei
disìletti locali e soprattutto delle abitudim degli animali nella zona
di sorveglian\^a. 

\

[G33378PAR216220.txt](http://localhost:4664/redir?url=C%3A%5CDocuments+and+Settings%5Cwilko%5CDocumenti%5Ccpen%5CG33378PAR216220%2Etxt&src=7&s=e5UXl-vlT3C1MlBUp84PgvBOAds)

Essendosi, colPaumento del numero degli stambecchi e dei camosci,
verificate le condizioni previste dalla legge, 1a Oommissione Reale
esaminò nel \>29 la possibilità di uccidere un limitatissimo numero di
stambecchi e di camosci. L'opportunità del provvedimen to è dim'ostrata,
non solo dell'esistenza auspicabile iu astratto, ma praticamente
favorevole quasi soltanto a bracconieri, di mandre fuori del Parco, ove
vige solo la protezione teorica della sgge, mancando quella effettiva
dei guardiani, ma anche dall'accresciuto nnmero dei maschl, fra cui
vecchissimi capì, i più ambiti quale trofeo cinegetico per la maggior
grossezza delle corna, i quali mancano dell'agilità necessaria nella
stagione più aspra per schivare le valanghe e cercare il cibo sui dirupi
strapiombanti, su cui soltanto la neve non può indugiare, e perciò ono
destinati ad essere inutile preda dei rig-ori invernali. E' risaputo che
la reg-ola dell'intang-ibilità assoluta, che i feticisti dei parchi
scientifici vorrebbero conservare inalterata, soffre quasi dappertutto
qualche zione. A prescindere dalle catture e fucilazioni di varie specie
animali, che vengono nei Parchi americani, il cui esempio, trattandosi
di parchi turitici, creati in zone desertiche, per richiamarvi i
visitatori, male si attaglia alla natura del Parco nostro, che per le
vigenti disposizioni, per le sue origini d ancora per la minor difesa
ambientaìe, ha avuto altro ordinamento, è noto che, corne ben osserva il
Valois (Béserves et Parcs Xatiouanx frangais, giugno 1929, pag. 10) a
proposito dei Parchi svizzeri. la fisonomia dei Parchi alpiui oe assai
diversa se e&iistessero ancora in essi il lnpo e la liuee, carnivori dal
robusto appetito ed agili predatori. E' certo che la caccia non deve
essere nno deg-li scopi del Parco, come facilnente avverrebbe se il
desiderio di lucro \<1a un lato, le prementi passioni cinegetiche
dalPaltro, nonchè gli interessi ìocali. facessero oltrepassare
la Cnuinissione, che anno per auno deve vigilare e decidere, dànno
afiìdamento clie, vigendo ie attuali tutele. la giusta misura non verrù
superata. La decisione della caccia fu presa n\^l 1929 e tosto
comunicata al Ministero. \
Fu però facile, nel 1930, dissipare l'equivoco, perchè, spiegata la
situazione a S. E. Acerbo, questi, con piena cono scenza di causa,
provvide. avocando la atica. ad emanare il decreto relativo, in cui la
caccia era permessa agli ItaÌiani ed agli stranieri. II i a, per
apprezzainenti meno esatti snlle condizioni di fatto, \^ partenlosi c1;i
nii presupposto \<li (ìignÌTà naxionale, che niuno vo]eva
vulnerare, i tcri centrali non fiironn allora favor\^voli ;»]
provvedimento. \
Questa avviene, come è owio. trattandosi di un P;irco nazionale. nou
a mezzo \<H battute. ina bensì nella t'orma più simpatìcn di caccia
iudividuale. II acciatore, accompagnato da un milite del Parco, sale
direttaDiente alla ricerca lella selva\^gma. e deve 801° sparare sn]
c.ipo indicyto dal g'uardiano, a cui spetta constatare. specìe dalla
lunghezza delìe corna. Fidoneità della preda. 

\

[G33378PAR1417.txt](http://localhost:4664/redir?url=C%3A%5CDocuments+and+Settings%5Cwilko%5CDocumenti%5Ccpen%5CG33378PAR1417%2Etxt&src=7&s=jSU-CfrdJBrkNBm6ErqaRBeflTo)

Oome è noto, in base al decreto legg-e :ì dicembre 1922,
l'Amministrazione del Parco non è autonoma, ma dipende
daU'Ammimstrazione forestale, essendo passata al Demanio la donazione
del Re, ed ha una dotazione annua di Ure duecentomila oltre ai pochi
redditi e proventi particolari. JVIa, secondo che ebbe a dire 8. E. De
Capitani nella seduta inaugurale svoltasi nel Palazzo della Proviucia in
Torino il 3 marzo 1923, ed a cui si conipiacque appositamente
intervenire da Boma, (( data la natura e lo scopo speciale del Parco, si
è voluto che alla direzione del medesimo presiedesse una Commissione
composta di uomini eminenti nei campi della scienza, di rappresentanti
di Ammimstrazioni pubbliche ed Enti Nazionali interessati e di
questa vostra Deputazione Provinciale Torinese, che è sempre stata
l'antesignana nella difesa di tutto ciò che può avere rapporto con la
grandezza del nostro Paese. A questa vostra Commissione è affidato il
còmpito di dettare le norme e di invigilare perchè il Parco Nazionale
del Gran Paradiso risponda agli scopi che gli sono stati fissati dalla
legge ». II F) niarzo la Oomnnssione tenne la sua prima sednta di
lavoro. e data la giustificata insistenza dei Comuni della Valle Soana
per essere inclusi nel Parco, data la necessita che l'alta Valle
dell'Oreo fosse pure, oltrechè dal nostrano, rotetta dal bracconaggio
gallico, e dato il bisogno di miglior tutela della seliggina e le
richieste di estensione avanzate anche per alcuna regione del versante
settentrionale, si provvide senz-'altro agli studi conseguenziali,
diretti a ;liorare i confini, nella fretta. dell'ora forzatamente
limitati, studi i quali vennero poi approvati nella seduta del 4 maggio
siiccessivo coll'intervento di quei Bappresentanti municipali, che nel
contempo erano stati designati dai singoli Consigli comunali. Le
relative proposte, trasmesse al Ministero, vennero pienamente accolte
nel decreto 13 agosto 1923 estensivo del perimetro del Parco. \
Poichè, intanto, primo dovere era quello delPimmediata protezione
dello nbecco, la Commissione provvedeva a fissnre nella citra cli
venticinque il numero degii agenti provvisori, che dovcvansi assumere in
servizio per coadiuvare il ridotto personale della Casa Reale, numero
assolutamente indispensabile date le molteplici. profonde ed impervie
anfrattuosità dello valli, che impediscono ai sorveglianti rapide
dislocazioni. \
Tale numero, per quanto insistentemenre richiesto, non fn mai
raggiunto, poichè il Ministro di Agricoltura non potè ottenere dal suo
collega delle Finanze i congrui aumenti organici. ed ;i vece dei
venticinque guardiani in piiì, sol furono assunti, e sono tuttora iu tnl
numero, diciannove provvisori, tutti gravanti sul fondo assegnato al
Parco, di eui assorbono L. 112.000 annue sulle e duecentomila stanxia+e,
mettendo l'Istituzione in soverchiamente limitate condizioni di
gestione. \
È questo, ancora oggi, u prooiema più grave per l'Amministrazione, sia
per forzatamente minorata sorveglianza iu alcune valli con
inconvenienti, che si 'evidero ft si verificarono, sia per l'onere
gravissimo, che falcidia la disponibilità flnanziaria del Parco, sia pel
doveroso principio della sistemazione stabile di un Corpo di svelti ed
affezionati valligiani, che, tutti ex-combattenti, \>vrebbero pure avere
dalPapplicazione delle leggi vigenti, valida tutela ed ausilio pel loro
awenire. el personale dipendente dalPAmministrazione della Eeal Casa si
provvedeva con altro decreto-legge 24 gennaio 1924, che ne fissava la
definitiva sistemazione, avvenuta col 1° luglio 1924. \
\
!a Commissione Eeale, sia direttamente, sia a mezzo di Comitato
Esecutivo, scelto nel suo seno, provvedeva a risolvere le gravi
difi6coltà create dalla impostazione di un Parco Nazionale in una zona
non priva di abitazioni e di colture, dove, specte per la -'renata
cuccagna degli anni precedenti ed i lauti guadagni, era più di ogni .ra
dura ed invisa la norma del divieto di caccia e proponeva al
IMinistero, in quanto era possibile, i temperamenti, che reputava più
opportuni. \
Notevoli, fra tutti, essenzialmente quelli per la delimitazione dei
confini, pei quali la Commissione ﾵ per aderire ai desiderii locali ﾵ
propose al Minitero di accogliere, sia pure in via di esperimento,
alcuni temperamenti, temstivamente auspicati dai Comuni, accettandosi,
fra i molti ricorsi presentati, quelli che si presumeva non arrecassero
soverchia menomazione alle finalità del Parco. \
Quindi, salvo a provvedere, quando occorra, per le suaccennate
temporanee ripiegature di confine, adottate in via di esperimento, tra
cui perspicua quella che è in prova pel fondo-valle della Savara, i
limiti restano stabiliti dalla linea segnata nell'unito schizzo
cartog-rafico, che include le zone comprese nei due decreti del 1922 e
del 1923. In esso sono indicate le quattro più vaste aree donate dal Ee
allo Stato, e cioè le cosiaette « montagne » di Bocconere e di Avionaz
in Valsavaranche (la prima di 207 ettari e la seconda di 864=), e
le nontagne » di Chausette e Sort (di 898 ettari) e di Niquidez (di 210
ettari) in Valle di Rhéme. \
Dette aree, per la loro ampiezza, accresciuta da qualche acquisto di
faldp di collegamento, che si sta appunto ora trattando, e per la loro
varia natura di foresta, di pascolo e di rocce, ottimamente si prestanp
alla costituzione di zone puramente scientifiche, sottratte, eccetto che
per le rare vie di valico, ad ogni influenza delPuomo, ove possano,
seu/.u usmuun, espucarsi e svolgersi le forze libere della natura; zone,
alle quali il lento lavorìo degli anni potrà ridare i caratteri della
verginità iniziale ; mentre nelle altre parti ﾵ\^ salw naturalmente le
doverose misure di precauzione in via cautelativa stabUite dalla legge
anche per la protezione del paesaggio ﾵ il Parco assumerà essenzialmente
il carattere di rigorosa riserva faunistica e di limitata riserva
vegetale, per arrecare, dopo le ovvie improduttività del periodo
ricostruttivo, va.ntaggi intuitivi alla scienza ed alPeconomia
nazionale. 

\

\

\

