Canalini79
- Si è detto che, dei 50 m3/s di competenza normale del canale Elena, 5 m3/s sono desa tra i fìumi Elvo p c^cia rnstituita in parte di terreni alluvionali, e già adibiti a colture presa tra i fiumi Elvo e Sesia, costituita in parte di terreni aUuvionali, e già adibiti a colture prevalentemente irrigue, e in parte di terreni argillosi scarsamente produttivi o addinttura incolti. 
La possibilità di utilizzare le acque del canale Elena per l'irrigazione della baraggia vercellese scaturisce dal fatto che la costruzione del nuovo canale consente di trattenere all'ovest del fiume Sesia 5 m3/s di acqua del canale Cavour da destinarsi al Basso VerceUese per la cui irrigazione sarebbe risparmiata analoga massa idrica oggi derivata dal Sesia, la quale verrebbe dispensata più a nord e rimessa sui terreni baraggivi a mezzo di nuove canalizzazioni. 
II problema dell'irrigazione deUa baraggia verceUese è già stato oggetto di deliberazioni superiori,' poiché il relativo comprensorio ﾵ Tapprima classificato con R. D- 30 dicembre 1929 n. 2357 come comprensorio soggetto a trasformazione fondiaria ai sensi del R. D. 29 novembre 1925 n. 2454 ﾵ venne successivamente riconosciuto quale comprensorio di bonifica in applicazione dell'art. 107 del R. D. 13 febbraio 1933 n. 215 sulla bonifìca integrale. Con provvedimento 11 maggio 1942 il Consiglio Superiore dell'Agricoltura e Foreste (Sez. IV) ha espresso parere favorevole sul piano di massima allestito e presentato dall'Associazione di Irrigazione Ovest Sesia. 

Canalini367
Necessità di riforma dell'attuale legislazione sulle acque esigenze di difesa idraulica della provincia di Novara (1) (l) - Relazione tenuta al Rotary Club di Novara nella riunione conviviale del 31 gennaio 1952. 
Le disastrose alluvioni che si sono recentemente abbattute sul nostro Paese hanno reso di palpitante attualità un argomento che da tempo è oggetto di discussione da parte di tecnici e studiosi della materia: quello cioè di difendere in modo più effìcace gli abitati e le campagne dal disordinato fluire delle acque, di incrementare le disponibilità idriche e di trarre dalle acque stesse il maggiore possibile vantaggio per l'economia agricola ed industriale del Paese impegnata ad alimentare e a dare lavoro ogni anno a nuove falangi di cittadini. 

Canalini497
Nel 1933 veniva, intanto, promulgata la nuova legge sulla bonifica integrale, la quale, innovando radicalmente i concetti prima vigenti, sostituì alla classifica delle opere quella del comprensori considerando come opere di bonifìca tutte quelle concorrenti alla radicale trasformazione dell'ordinamento produttivo di un intero territorio. 
Non più quindi distinzione fra bonifica idraulica, intesa al risanamento delle terre palustri, e trasformazione agraria, irrigazione od altro: con la legge del 1933 tutte queste opere vengono considerate di bonifìca se attuate in base ad un piano generale di lavori e di attività coordinati con rilevanti vantaggi igienici, demografici, economici e sociali in comprensori in cui ricadano paludi e terre paludose o costituiti da terreni estensivamente utilizzati per gravi cause d'ordine fisico o sociale e suscettibili, rimosse queste, di una radicale trasformazione dell'ordinamento produttivo di un intero comprensorio; le opere stesse, quando eseguite a vantaggio di uno o più fondi, indipendentemente da un piano generale di bonifica, sono considerate di semplice miglioramento fondiario. 



