Gentile 117-118
spiegava il fllosofo Balbino Giuliano, ministro dell'Educazione nazionale, la religione fascista non era in irrigidita in una teologia deflnitiva: noi non riusciamo a determinare nella sua esplicita interezza l'idea fascista in un concetto, perché essa ha tutti i caratteri della grande idea religiosa, che come il sole è sempre se stessa e sempre diversa, non è contenuta in nessun concetto, perché produce dal suo seno teorie di concetti, perché, ripeto, è religione e non teologia.30 30 B. Giuliano, L'ideaeticadelfascismo, in «Gerarchia», novembre 1932. 
II sincretismo dell'ideologia fascista accoglieva orientamenti diversi al suo interno, ma nessuno di questi, in realtà, poteva aspirare a presentarsi come una interpretazione autentica della «fede», né mettere in discussione i capisaldi della religione fascista. Questa, in effetti, non lasciava affatto in uno stadio vaporoso o fluido le determinazioni dell'«idea fascista»: in teoria e in pratica esse convergevano tutte verso la sacralizzazione dello Stato, di fronte al quale la fluidità della religione si irrigidiva in un dogma che non consentiva elasticità di interpretazioni. 


dichiarazioni della dottrina fascista, stilata da Mussolini con la collaborazione di Gentile, erano perentorie sulla sacralità dello Stato di fronte all'individuo: per il fascista «tutto è nello Stato, e nulla di umano o spirituale esiste, e tanto meno ha valore, fuori dello Stato. In tal senso il fascismo è totalitario, e lo Stato fascista, sintesi e unità di ogni valore, interpreta, sviluppa e potenzia tutta la vita delpopolo»31: < 31 Mussolini, La dottrina delfascismo cit., p. 120. L'ultima frase è dovuta direttamente all'intervento del duce sul testo gentiliano, che più genericamente affermava «il fascismo si dice totalitario» e lo Stato fascista «compenetra tutta la vita del popolo». II testo orlginale, con le correzioni mussoliniane è in Archivio della Fondazione Gentile, fasc. Mussolini. 

311
Le conclusioni a cui siamo giunti attraverso la nostra indagine ci sembrano confermare l'intuizione di questi osservatori. II fascismo al potere istituì una religione laica .ttraverso la sacralizzazione dello Stato e la diffusione di un culto politico di massa mirante a realizzare l'ideale del cittadino virile e virtuoso, dedito anima e corpo alla nazione. In questa impresa il fascismo profuse un considerevole capitale di energie, sottraendole ad altri campi forse più importanti sia per l'interesse del regime che per quello lella popolazione, al fìne di propagandare la sua dottrina e suscitare nelle masse la fede nei suoi dogmi, l'obbedieni ai suoi comandamenti, l'assimilazione della sua etica e iel suo stile di vita. Un impegno nella organizzazione dei "iti di massa, che si dispiega, con ossessiva determinazionell'arco di un ventennio senza arrestarsi neppue mentre il regime viene scrollato alle fondamenta dalle ; militari, è già di per sé un problema che merita lessione. 
riflessione. 

301
II fascismo fu una nuova religione? Alla fine del nostro viaggio, la defìnizione potrà ancora apparire forse estravagante o assurda. Ma essa risulterà probabilmente più plausibile e convincente se collochiamo storicamente il fascismo nel più ampio fenomeno della sacralizzazione della politica nella società moderna. Nean< 

176-7
II fascismo alimentava il culto delle tradizioni legate alla natura e alla vita dei campi, ma non ebbe, come il misticismo romantico nazista, una «religione della natura»44: la natura, nel culto del littorio, è la natura domata, redenta e fecondata dal lavoro dell'uomo. Nella sfìlata di 207 carri per la «festa dell'uva» del 1931 a Roma, alla preienza del duce, passò tra i primi un gruppo di carri della boniflca di Maccarese che simbolizzavano bene questa della natura, rappresentando l'«opera di redenzione»: il primo carro riproduceva un frammento della palude, irta di canneti e giunchi, insidiata dalla malaria; gli altri raffìguravano le varie fasi di progresso nei lavori di bonifica, fino all'ultimo «che offre la visione stupenda di una vendemmia allietata dall'opulenza dei grappoli e dalla festosità delle pingui botti»45. La natura, in quanto tale, non era parte della religione fascista, ma vi era presente come uno degli scenari per la celebrazione dei suoi riti: «La "ita nuova della nuova Italia deve essere tolta al chiuso in cui ammuffìva ed immiseriva quella di un tempo e portata nelle aperte vie arieggiate e soleggiate. Muoversi fìsicamente vuol dire, per molti, muoversi spiritualmente»46. 

44 ^r:<J-^1- Mosse, Le origini culturali del Terzo Reich, trad. it. diF. SabaSardi, Milano 1968, pp. 27 sgg.; R.A. Pois, Nationalsocialism and the Religion ofNature, London 1986. Sul «mito della terra» nel fascismo, cfr. P.G. Zunino, L'ideologia delfascismo, Bologna 1985, pp. 300-309. 

157
Gran parte della funzione pedagogica dello Stato fascia si svolse attraverso una costante, crescente e capillare pera di «propaganda della fede», per mezzo di riti e manifestazioni di massa. Uno degli aspetti principali della religione fascista, infatti, fu l'istituzionalizzazione di una liturgia di Stato non soltanto per i militanti del partito ma per tutti gli italiani coinvolti, volenti o nolenti, nella periodica celebrazione dei riti del regime. Nell'istituire questa liturgia, il fascismo seguì una propria logica in cui risulta presente una realistica consapevolezza della funzione che simboli e riti avevano nella moderna politica di massa. 
