  QUADERNO 7 (vil) I930-I932: APPUNTI DI FILOSOFIA II 868 869 § (19). Ideologie. Un elemento di errore nella considerazione del valore delle ideologie mi pare sia dovuto al fatto (fatto che d'altronde non è casuale) che si dà il nome di ideologia sia alla soprastruttura necessaria di una deter
minata struttura, sia alle elucubrazioni arbitrarie di determinati individui. II senso deteriore | della parola è diventato estensivo e ciò ha modi£cato e snaturato l'anglisi teorica del concetto di ideologia. II processo dÌ questo errore può essere facilmente ricostruito: i") si identifica l'ideologia come distinta dalla struttura e si afferma che non le ideologie mutano le strutture ma viceversa; 2°) si afferma che una certa soluzione politica è «ideologica» cioè è insufiìciente a mutare la struttura, mentre crede di poterla mutare si afferma che è inutile, stupida ecc.; 3°) si passa ad affermare che ogni ideologia è «pura» apparenza, inutile, stupida ecc. 
Bisogna dunque distinguere tra ideologie storicamente organiche, che sono cioè necessarie a una certa struttura, e ideologie arbitrarie, razionalistiche, «volute». In quanto storicamente necessarie esse hanno una validità che è validità «psicologica», esse «organizzano» le masse umane, forTiano il terreno in cui gli uomini si muovono, acquistano coscienza della loro posizione, lottano ecc. In quanto « arbitrarie» non creano altro che «movimenti» individuali, polemiche ecc.; (non sono completamente inutili neanche esse, perché sono come l'errore che si contrappone alla verità e l'aflEerma). 
  
  QUADERNO 7 (vil) I930-I932: APPUNTI DI FILOSOFIA II § {2i ). Validità delle ideologie. Ricordare la frequente 62 affermazione che fa il Marx della « solidità delle credenze popolari» come elemento necessario di una determinata situazione: egli dice presso a poco «quando questo modo di concepire avrà la forza delle credenze popolari » ecc. (Ricercare queste affermazioni e analizzarle nel contesto in cui sono espresse) '. Altra aflEermazione del Marx è che una persuasione popolare ha spesso la stessa ^energia di una forza materiale o qualcosa di simile2 e che è molto significativa. L'analisi di queste affermazioni credo porti a rafforzare la concezione di «blocco storico», in cui appunto le forze materiali sono il contenuto e le ideologie la forma, distinzione di forma e contenuto meramente didascalica, perché le forze materiali non sarebbero concepibili storicamente senza forma e le ideologie sarebbero ghiribizzi individuali senza le forze materiali. 
  
  QUADERNO 6 (vill) I930-I932: (MISCELLANEA) 
8oo 

§(136). Organizzazione delle società nazionali. Ho notato altra volta ' che in una determinata società nessuno è lisorganizzato e senza partito, purché si intendano organizzazione e partito in senso largo e non formale. In questa molteplicità di società particolari, di carattere duplice, nairale e contrattuale o volontario, una o più prevalgono relativamente o assolutamente, costituendo l'apparato egemonico di un gruppo sociale sul resto della popolazione (o società civile), base dello Stato inteso strettamente come apparato governativo-coercitivo. Avviene sempre che le singole persone appartengano a più di una società particolare e spesso a società che essenzialmentea sono in contrasto fra loro. Una politica totalitaria tende appunto: i) a ottenere che i membri di un determinato partito trovino in questo solo partito tutte le soddisfazioni che prima trovavano in una molteplicità di organizzazioni, cioè a rompere tutti i fili che legano questi membri ad organismi culturali estranei; 2) a distruggere tutte le altre organizzazioni o a incorporarle in un sistema di cui il partito sia il solo regolatore. Ciò avviene: i ) quando il partito dato è portatore di una nuova cultura e si ha una fase progressiva; 2) quando il partito dato vuole impedire che un'altra forza, portatrice di una nuova cultura, diventi essa «totalitaria»; e si ha una fase regressiva e reazionaria oggettivamente, anche se la reazione (come sempre avviene) non confessi se stessa e cerchi di sembrare essa portatrice di una nuova cultura. 
  
  QUADERNO 3 (XX) 193°: (MISCELLANEA) 

§ <49)- Argomenti di cultura^. M.ateriale ideologico. Uno studio di come è organizzata di fatto la struttura ideologica di una classe dominante: cioè l'organizzazione materiale intesa a mantenere, a difendere e a sviluppare il « fronte» teorico o ideologico. La parte più ragguardevole e più dinamica di esso è la stampa in generale: case editrici (che hanno implicito ed esplicito un programma e si appoggiano a una determinata corrente), giornali politici, riviste di ogni genere, scientifiche, letterarie, filologiche, di divulgazione 
ecc., periodici vari fino ai bollettini parrocchiali. Sarebbe mastodontico un tale studio se fatto su scala nazionale: perciò si potrebbe fare per una città o per una serie di città una serie di studi. Un capocronista di quotidiano dovrebbe avere questo studio come traccia gene|rale per il suo lavoro anzi dovrebbe rifarselo per conto proprio: quanti bellissimi capicronaca si potrebbero scrivere sull'argomento! 
La stampa è la parte più dinamica di questa struttura ideologica, ma non la sola: tutto ciò che influisce o può influire sull'opinione pubblica direttamente o indirettamente le appartiene: le biblioteche, le scuole, i circoli e clubs di vario genere, fino all'architettura, alla disposizione delle vie e ai nomi di queste. Non si spiegherebbe la posizione conservata dalla Chiesa nella società moderna, se non si conoscessero gli sforzi diuturni e pazienti che essa fa per sviluppare continuamente la sua particolare sezione di questa struttura materiale dell'ideologia. Un tale studio, fatto seriamente, avrebbe una certa importanza: oltre a dare un modello storico vivente di una tale struttura, abituerebbe a un calcolo più cauto ed esatto delle forze agenti nella socie
tà. Cosa si può contrapporre, da parte di una classe innova
trke, a questo complesso formidabile di trincee e fortificazioni della classe dominante? Lo spirito di scissione, cioè il progressivo acquisto della coscienza della propria personalità storica, spirito di scissione che deve tendere ad allargarsi dalla classe protagonista alle classi alleate potenziali: tutto ciò domanda un complesso lavoro ideologico, la prima condizione del quale è l'esatta conoscenza del campo da svuotare del suo elemento di massa umana. 
  
  QUADERNO 23 (Vl) I934: CRITICA LETTERARIA 22l6 § <3o). Vovecentisti e strapaesani. II Barocco e l'Ar- j cadia adattati ai tempi moderni. (II solito Malaparte che fu redattore capo del « 900 » di Bontempelli, divenne poco dopo il «caposcuola» degli strapaesani e il calabrone punzecchiatore di Bontempelli). Cfr Quaderno i (xvi), p. 89. 
  
  QUADERNO 2 (XXIV) I929-I933: MISCELLANEA I 220 

§ {65 ). Claudio Faina, Foreste, combustibili e carbwante nazionale, «Nuova Antologia» del i° maggio 1928 '. Interessante. Dimostra che la selvicultura italiana, se coltivata e sfruttata industrialmente, può aumentare di molto il sùo rendimento e dare sottoprodotd numerosi. (In questo irticolo del Faina, che è il figlio del senatore Eugenio Faina, relatore dell'inchiesta parlamentare sul Mezzogiorno e hie si occupa assiduamente di attività organizzative | e progandistiche di carattere agrario - scuole rurali istituite il padre neU'Umbria, ecc. -, si accenna a un disboscameno intensivo e irrazionale nella montagna della Sardegna meridionale per vendere carbone alla Spagna. Ricordare questo accenno alla Sardegna). ' Cfr Claudio Faina, foreste, combustibili e carburante nazionale, 
in «Nuova Antologia», i° maggio 1928 cit., pp. 82-106. 

QUADERNO 5 (ix) I930-I932: ( MISCELLANEA ) 57S § (46). Claudio Faina, II carburante nazionale, «Nuova Antologia» del 16 aprile 1929 (continua l'articolo dello stesso Faina pubblicato precedentemente dalla «Nuova Antologia» e rubricato altrove) '. ^fr «Nuova Antologia», 16 aprile 1929 cit., pp. 514-28. II prin 
  
  QUADERNO 15 (ll) 1933 : (MISCELLANEA) 

^ ^3). Passato e presente.. È strano come la identità «Stato-classe» non essendo di facile comprensione avvenga che un governo (Stato) possa fare rifluire sulla classe rappresentata come un merito e una ragione di prestigio l'aver finalmente fatto ciò che da più di cinquanta anni doveva essere fatto e quindi dovrebbe essere un demerito e una ragione di infamia. Si lascia morire di fame un uomo fino a cinquanta anni; a cinquanta anni ci si accorge di lui. Nella vita individuale ] ciò sarebbe ragione di una scarica di pe-  date. NeUa vita statale appare un «merito»a. Non solo ma il «lavarsi» a dnquanta anni appare superiorità su altri uomini di cinquanta anni che si sono sempre lavati. (Ciò si dice per le bonifiche, i lavori pubblici, le strade ecc. cioè l'attrezzatura civile generale di un paese: che un paese si dia questa attrezzatura, che altri si son dati al loro tempo, è conclamato e strombazzato e si dice agli altri: fate altrettanto, se potete. Gli altri non possono, perché l'hanno già fatto al loro tempo e ciò viene presentato come una loro «impotenza»)a. 
  
  
