Zunino69
Non si creda tuttavia che la memoria storica proposta dal fascismo si risolvesse in un ripiegamento nel passato. Per quanto largamente diffusa nel senso comune, storiografico e no, ci sono poche idee concernenti il retroterra mentale della dittatura fascista che siano più lontane dalla verità. L'immagine del passato non finf mai per schiacciare la dimensione del presente e tanto meno si configurò come un richiamo intensamente nostalgico. II senso del passato del fascismo non aveva nessun punto di contatto con le nostalgie reazionarie che avevano dato sostanza, per fare un esempio, alla predicazione di Maurras in Francia ". Per quanto si scavi nel vasto materiale ideologico del fascismo non si ritroverà nessun sostanzioso filone (con la isolata eccezione di Julius Evola) che riconduca ad una mitica età dell'oro. ] 

L'ideologia del fascismo è « di fatto inesistente », è un mero « specchietto per le allodole »; ma si aggiunge: « uno specchietto che funziona sempre, però ». Siamo nel 1937 e chi confida questi pensieri al proprio diario è l'archeologo Ranuccio Bianchi Bandinelli1. Pochi anni prima era stato Delio Cantimori ad aver dichiarato buona parte della cultura nazionalistica un puro « flatus vocis » attraverso cui si esprimevano solo « vuoti concetti ». Ma anche lui era stato costretto ad ammettere: « il guaio è che questi miti politici sono effettivi, e in politica bisogna tenerne conto » 2. \ 

III. ﾵ La tutela e valorizwzione dei beni paesistico-ambientali awiene sostanzial
mente m due modi: d) in base aUa L. 1497/1939, assumendo specifici prowedimenti amministrativi interessand beni indivicluati al termine di apposita istruttoria27; b) se
27 Più in dettaglio la L. 1497/1939 recante "Protesone delle bellew.e natmalf ', ha assoggettato per il loro notevole interesse pubblico due gruppi distinti di beni: i) un primo gmppo di "bellezze individue" e ;'/) un secondo gmppo di "iiellezze d'insieme". 

II R.D. 13 febbraio 1933 n. 215, sviluppando e precisando i principi già affermatl dalla legge sulla bonifica integrale, ha portato una radicale modifica al signifìcato che 
alla bonifica si attribuiva in passato e cioè risanamento di terreni palustri con finalità di càrattere prevalentemente igienico-sanitario. L'art. 1 della legge precisa infatti che alla bonifica integrale si provvede per scopi di pubblico interesse mediante opere di bonifìca e di miglioramento fondiario. Ed aggiunge che: ¨ le opere di bonifica sono quelle che si compiono in base ad un piano generale di lavori e di attività coordinate per rilevanti fini di carattere igienico, demografico, economico e sociale e suscettibili di apportare una radicale trasformazione nelPordinamento produttivo; ¨ le opere di miglioramento fondiario sono quelle che si compiono a vantaggio di indipendentemente da un piano generale. 

Fn Faumento delle Entrate ottenuto col primo rmscito esperimento di caccia 
(1930) limitato ad uu numero esiguo di vecchi maschi inetti alla riproduzione (1) che. 
(i) La Commissione fis'sò a L. 10.000 il permesso di cacfia di uno di questi animali e a. L. 600 per accisione di' un camosciu lo registrato quando il Parco funzionava, come Risierva Reale di Caccia sotto Vittorio Emanuele II . Gli stambecchi si possono oggi calcolare a, più di 3200; i camosci a oltre 1600. ì Umberto I. Gli stambecchi si possono oggi calcolare a più di 3200; i camosci a oltre 1600. 

Regolamento stambecchi cat 9.1.2 cacciatori
REGOLAMENTO PER L'ABBATTIMENTO SPORTIVO DI STAMBECCHI 

Questi abbat-fcimenti non cos-bituiscono un fatto nuovo nella più che trentennale vita del Parco Nazionale Gran Paradiso, succeduto alla Riserva Reale di Caccia. Infa-tti - men-bre per quasi un secolo l'abbattimento legale di s-fcambecchi costituì un esclusivo privilegio reale, esercita-bo però con P irrazionale, seppur spettacolare, metodo della "bat-fcuta" - nel 1929-30 l'allora Óommissione Eeale ctel Parco Nazionale del &ran Paradiso iniziò il primo esperimento di caccia con metocLo selettiyo, offrendo la possibilità, ad appassionati cacciatori, di abbattere i più maestosi e rari rappresentanti della fauna alpina, in uno scenario d'al"ba montagna fra i più belli del mondOo 
L'iniziativa della ConiDiissione Reale fu coronata da vivo successo e costituì un awenimento venatorio di risonanza internazionale, nonostante che il costo di uno stambecco fosse - nel 1929/30 - di lire 10.000 (pari a circa lire 550o000 attuali)o 

VIII - R.D.L. 11 DICEMBRE 1933  1718 CONVERTTTO IN LEGGE IL 25 GENNAIO 1934  233 MODIFICA ALLE DISPOSIZIONI RELATTVE ALL'ORDDSTAMENTO E ALLA GESTIONE DEL PARCO NAZIONALE DEL GRAN PARADISO 

Dopo tutte le soperchene, le prevaricazioni e le rapine i comuni ebbero anche la beffa di non vedersi riconosciuti nessun menbro nella suddetta Commissione. 
Fu realmente una gran beffa per i Comuni ma nel medesimo tempo fu un grande onore morale non essere immischiato in così importanti e nazionalistici mteressi ucua amatura fascista. 

Le tre modifìcazioni legislative non apportarono nessun grande cambiamento alla struttura del Parco, ma solo delle variazioni nelle Commissioni a ciò proposte, determinati da contingenze politiche della storia d'Italia. 
Queste variazioni furono il frutto delle lotte fra le diverse branche della Pubblica Amministrazione, tra i diversi contrasti politici ad alto livello e non portò nessun frutto benefìco alle popolazioni locali. 

ABBATTIMENTO SPORTIVO DI STAMBECCHI E CAMOSCI, NON PIÙ UTILI ALLA RIPRODUZIONE, NEL PARCO NAZIONALE DEL GRAN PARADISO 

Regolamento 

Nel 1929-30, il Parco N. G. P. conobbe un successo venatorio internazionale, anche se il regale stambecco vecchio abbattuto dai gentiluomini cacciatori che intervennero, costava allora lire 10.000 (ossia L. 520.000 di oggi!), anche se il metodo di caccia fu strettamente selettivo, mediante il metodo dell'avvicinamento allo stambecco predestinato su guida di un guardiaparco. 

Nel secolo scorso, solamente re e principi di casa reale abbatterono legalmente stambecchi, col sistema antisportivo, deleterio, irrazionale, ma spettacolare della battuta. Purtroppo con questo altisonante esempio, il sistema della battuta si radicò nel popolo e fu lo sterminio legale della grossa selvaggina! 

