Franco Pedrotti Notizie storiche sul Parco Nazionale dello Stelvio Trento: Temi Editrice, 2005

15	fig. 1 mappa collocazione spaziale PNS secondo gli attuali confini
	Sono comuni della Provincia di Trento Pejo e Rabbi; di quella di Bolzano Glorenza, Laces, Lasa, Martello, Prato allo Stelvio, Silandro, Tubre, Ultimo; di quella di Sondrio Bormio, Livigno, Sondalo, Valdidentro, Valdisotto, Valfurva; di quella di Brescia Ponte di Legno, Temù, Vezza d'Oglio, Vione.
	“Si tratta di un territorio tipicamente montano nel quale prevalgono gli improduttivi, con rocce ghiaioni, detriti e ghiacciai (45,09%); seguono i pascoli con il 29,93% corrispondenti alle aree pascolive sopra il limite del bosco; i boschi comprendono il 22,01% in prevalenza resinose e cioè abete rosso, larice, pino cembro, pino silvestre e in piccola parte abete bianco. Le principali specie di caducifoglie sono rappresentate da frassino, roverella, rovere, orniello, acero montano, tutte a distribuzione molto limitata. La parte rimanente del territorio è data da aree urbane, coltivi e prati falciabili. Il nome del parco si riferisce al passo dello Stelvio (Stilfserjoch), che a sua volta derva da quello di Stelvio (Stilfs), un pittoresco paese a tipica impronta agricola di montagna situato a quota 1302 m sui versanti sudorientali del monte Cavallaccio.”
	“Comprende al suo interno il nucleo centrale del gruppo
16	montuoso dell'Ortles-Cevedale e quindi la catena del monte Cavallaccio fino al confine con la Svizzera. Dopo l'ampliamento del 1977, il Parco si estende anche alle valli di Cancano, S. Giacomo di Fraele e Livigno.”
	Grande interesse ambientale di questo settore delle Alpi per l'imponenza dei massicci montuosi (cime più elevate Ortles (m 3905) Cevedale (m 3769), Adamello (m 3554) Presanella (3558) Cima Tosa (3173)
	“L'orso bruno era molto comune nei gruppi dell'Adamello-Presanella, con la val Genova, e del Brenta, con la val di Tovel, che il naturalista Agostino Bonomi verso la fine del 1800 definiva covo di orsi (Bonomi 1889).
17	Negli anni '30 gli orsi si erano ridotti a pochissimi individui di cui il Castelli (1935) temeva la scomparsa. Nel territorio del PNS, in base alle notizie di cui si dispone, gli ultimi orsi bruni vennero uccisi nei diversi settori nei primi decenni del 1900: in Valtellina nel 1906 a Santa Maria Maddalena in Valdisotto (fig. 3) (Frigo, 1980), nel settore alto-atesino a Santa Valpurga in val d'Ultimo nel 1930 (fig. 4) (Castelli, 1935), in Valcamonica nel 1952 a Pezzo (Pedrotti F., 1972a).
	Il cervo europeo nell'anteguerra era limitato alla val Monastero e all'Engadina (CH) e quindi ai monti di Tubre, Glorenza, Montechiaro e Stelvio, come si può notare dalla cartina di distribuzione di tale specie riportata da Castelli (1941) nella sua monografia sul cervo (fig. 5), mentre mancava nella parte rimanente della regione, che allora era chiamata Venezia Tridentina (fig. 6)”
	Inverno 50-51 gruppo di cervi dalla Svizzera finì in Val di Sole per essere facilmente catturati a causa delle abbondanti nevicate per essere po liberati a cura del PNS (Anonimo 1951a) (fig. 7)
18	“Scomparsi dal territorio sono invece il lupo, la lince e lo stambecco; per il versante trentino del parco, e precisamente per l'alta val di Sole, esiste una testimonianza storica  di Giuseppe Arvedi e risalente alla fine dell'800: il lupo eziandio a quando a quando pel passo di Martell viene a visitare l'alta valle (Arvedi 1888). L'ultimo lupo nel territorio qui considerato è stato ucciso in Valtellina nel 1874, come riferisce Castelli (1940) nella sua pubblicazione Fauna estinta od in via d'estinzione sulle Alpi.”
19	“Lo stambecco, scomparso da molto tempo, è stato reintrodotto una prima volta nel 1941 in val Martello, con esito negativo, e quindi negli anni 1967-68 in val Zebrù, con ottimi risultati.
	Anche il gipeto, o avvoltoio degli agnelli, era scomparso da molto tempo; secondo Castelli (1940) l'ultimo gipeto venne catturato il 15 aprile 1885 sulle alte vette di val Cadera (Valtellina). Anche questa specie è stata reintrodotta con successo nel 2000.”
20	Lince scomparsa già del XVI secolo (Castelli 1940)
21	Centri abitati più noti quelli di Zernez e Scuol in Engadina, Livigno e Bormio in Valtellina, di Solda, Trafoi, Stelvio, Glorenza e Silandro in val Venosta, di Pejo e Rabbi in val di Sole, di Madonna di Campiglio, Pinzolo e Tione nelle Giudicarie.
22	“Nel 1935 anno d'istituzione del PNS l'ambiente era pressoché intatto; naturalmente si trattava di un ambiente in parte con caratteristiche naturali (fig. 9, 10, 11) ed in parte modificato dall'azione dell'uomo nel corso dei secoli: quell'ambiente antropico formato dai villaggi di fondovalle, dai masi, dalle malghe e dalle baite, così mirabilmente interpretato e descritto dal prof. Renzo Albertini di Somrabbi” (Alberini 1955 La vita pastorale sul gruppo Ortles-Cevedale).
23	“È evidente che questo tipo d presenza antropica fa parte della storia dell'ambiente compreso all'interno del PNS ed anche al di fuori di esso nei massicci montuosi circostanti; le strade di monte, con il loro caratteristico acciottolato, i masi, i prati falciabili con le canalette per l'irrigazione, i terrazzi costruiti per sostenere i piccoli appezzamenti una volta coltivati ad orzo, grano saraceno e patate, le malghe, le baite, costituiscono quelle che Aldo Gorfer ha chiamato “le tracce della storia” che permangono nell'ambiente naturale.”
	Cambiamento socio economico ha favorito anche qui l'abbandono delle zone montane (eccetto che in val Venosta): la mancanza dello sfalcio dei prati ha favorito l'invasione di specie arbustive che hanno condotto per “effetto della successione secondaria” alla forma-
25	zione di arbusteti. Inoltre si è assistito alla degradazione di malghe e baite e all'abbandono di vaste aree pascolive. Processi tipiche di tutte le aree montane ed indipendenti dall'esistenza del parco.
	“Altri cambiamenti sono però avvenuti dal 1935 ad oggi ed alcuni di essi hanno gravemente compromesso alcuni settori di grande significato ambientale, compresi nel Parco. Un esempio valga per tutti quello del passo dello Stelvio” dove mancano ormai tutte quelle caratteristiche naturali tipiche di un parco: soprattutto la presenza di animali (Zoppè 1979). “In realtà mentre si discuteva su questioni di competenze, sui problemi della riorganizzazione del parco, sui diversi tipi possibili di gestione e così via, il territorio e l'ambiente ne subivano gravissime alterazioni, non degne e non confacenti per un parco nazionale, e contro di esse ben poco poteva fare la sempre più esautorata Amministrazione del Parco.
	L'amministrazione del parco
	“L'Amm. del PNS fino al 1977 dipendeva dall'Azienda di Stato per le Foreste Demaniali (ASFD), che a sua volta faceva capo alla Direzione generale economia montana e foreste (Min.Agr.For). Dopo la soppressione dell'ASFD, avvenuta nel 1978, l'Amm. del Parco dipende dalla Gestione ex ASFD, la quale fa ora capo al Ministero delle risorse agricole alimentari e forestali, nome assunto dal Min.Agr.For. dopo il referendum del 1993. Fino al 1962, l'AdP aveva sede a Silandro in val Venosta; successivamente è stata trasferita a Bormio in Valtellina.”
27	Amministratori del PNS
	Amm unita: Silandro (BZ)
	Jacopo Breschi dal 24 aprile 1935 al 10 febbraio 1936,
	Gino Vidi dal 10 feb 1936 al 20 nov 1938
	Antonio Gatti dal 20 nov 1938 al 17 feb 1939
	Emilio Girardi dal 18 feb 1939 al nov 1939
	Giuseppe Barsanti dal nov 1939 al set 1943
	Amm separata
	zona trentino-atesina: Silandro (BZ)
	Amm tedesca dal set 1943 al 1945
	Fabio Clauser	 dall'ott 1945 al 10 lug 1946
	zona lombarda: Sondrio
	Giuseppe Barsanti dal 24 nov 1943 al 24 gen 1944
	Mario Roncucci dal 25 gen 1944 al 25 giu 1945
	Ottorino Calvi dal 26 giu 1945 al 12 set 1945
	Oreste Vecchioli dal 13 set 1945 al 9 nov 1945
	Aldo Feliciani dal 10 nov 1945 al 31 mar 1946
	Stefano Robustelli dal 1 apr 1946 al 10 lug 1946
28	Amm riunita: Silandro (BZ)
	Fabio Clauser dal 11 lug 1946 al 28 feb 1949
	Emilio Citroni dal 1 mar 1949 al 1961
	Amm riunita: Bormio
	Emilio Citroni dal 1962 al 30 apr 1967
	Vittorio Agnelli dal 1 mag 1967 al 19 feb 1973
	Walter Frigo dal 20 feb 1973 al 1995
	Con creazione MinAmbiente (1986) competenze parchi sono passate al nuovo ministero. MinRisAgr trasmette al MinAmbiente una cc di tutte le pratiche che si riferiscono all'amm del PNS. Dal 1993 amministrazione passata al Consorzio del PNS con sede a Bormio.
	Commissario del consorzio
	Annibale Mottana dal 1 apr 1995 al 3 set 1995
	Presidenti del consorzio
	Annibale Mottana dal 3 ott 1995 al 16 apr 1998 (dimissioni)
	Arturo Osio dal 25 feb 1999 al 9 apr 2004
	Ferruccio Tomasi dal 15 lug 2004
	Presidenti del Comitato di Gestione per Provincia Autonoma di Trento
	Franca Penasa dal 14 dic 1995
	del Comitato di Gestione per la Provincia Autonoma di Bolzano
	Wolfgang Platter dal 12 dice 1995 al 31 gen 2003 (dimissioni)
	Josef Hofer dal 8 mag 2003
29	del Comitato di gestione per la Regione Lombardia
	Stefano Zazzi per gli anni 1996-2001
	Idilia Antonioli dal 2001
	Direttori generali del Consorzio
	Alois Karner 1997-2001
	Umberto Clementi 2002-2003
	Luigi Spanolli dal 2003
	Servizio di sorveglianza affidato fino al 1993 al CFS, direttamente dipendente dall'AdP. Dopo la creazione del Consorzio il servizio ha preso caratteristiche diverse in Lombardia e in TAA. In Lombardia dipende sempre dal CFS (MinPolAgrFor): CTA - Coordinamento territoriale per l'ambiente del PNS, settore lombardo. Sede a Bormio. In TAA il servizio dipende dai due Corpi Forestali Provinciali, che hanno distaccato un certo numero di unità presso le Stazioni forestali interne al Parco.
	Il consorzio ha stipulato una specifica convenzione con il CTA che prevede compiti di vigilanza e monitoraggio delle risorse naturali del P. Apposita convenzione stipulata anche con le Provincie di Trento e di Bolzano.

43	sei periodi per la storia del PNS
	I – 1910-1934 in cui si posero i presupposti per l'istituzione del Parco e di un sistema di aree protette tra Engadina e Adamello. Principali protagonisti Renato Pampanini, Lino Vaccari, Giovanni Pedrotti, L.V. Bertarelli, e in CH Bruno Galli Valerio
	II – 1935-1945 promotori parco Guido Bertarelli e Celestino Frigerio. Protagonisti principali Oscar de Beaux, Guido Castelli, Gian Giacomo Gallarati Scotti e Fausto Stefenelli
	III – 1945-1952 riorganizzazione ad opera di Emilio Citroni. A livello nazionale sforzi di naturalisti per affermazione protezionismo in Italia: Renzo Videsott e Alessandro Ghigi
	IV – 1953-1972 rilancio del Parco e disfatta. Rilancio ad opera di Vittorio Agnelli e opere per demolirlo
44	V – 1972-1993 furono anni di polemiche e contrasti, con allargamento ad opera del ministro Giovanni Marcora e un suo potenziamento per opera di Walter Frigo (esautorato nel 1995 per effetto di un decreto del 1974). Inasprimento contrasti tra Parco, enti locali e associazionismo per effetto del decreto e dei successivi accordi di Lucca
	VI – 1993-oggi nuovo rilancio del parco con istituzione del consorzio

45	Prime proposte parco non interessano Stelvio ma valle di Livigno (1910) e gruppo Adamello-Presanella (1919). risale solo al 1929 la proposta per il parco nell'area dell'Ortles-Cevedale
	1910 istituzione Parco Nazionale Svizzero in Engadina (prima area protetta in questo settore delle Alpi). La fondazione di questo parco spinse ad intense attività in vista della creazione
46	di un'area protetta nella valle di Livigno (proposta del prof. Ernst Wilczek, membro della Commissione Svizzera per la Protezione dei Monumenti Naturali – Schweizerische Naturschutzkommission e del prof. Bruno Galli-Valerio, che tra 09 e 10 si rivolse anche al MinInterni italiano).
	22 maggio 1910 risposta del MinInterno: “Approvo pienamente l'iniziativa dei naturalisti svizzeri per la creazione di un parco nazionale che certamente renderà utilissimi servizi slls scienza. Se Lei mi indicherà in che modo si possa favorire e diffondere l'idea fra gli scienziati italiani affinché anch'essi contribuiscano alla buona riuscita della lodevole iniziativa, non mancherò d'interessarmene vivamente.”
	Galli-Valerio propose istituzione riserva nella val di Livigno confinante al parco svizzero. “Siccome questa valle (la val Cluozza) confina con la val Livigno, ho avuto l'idea i proporre che sul versante italiano vi si aggiunga val Viera e la sinistra di val di Spoell, creando così una riserva importantissima anche su territorio italiano” per la conservazione delle bellezze naturali, della fauna e della flora alpina. (Articolo su Pro Valtellina dell'agosto 1910 – mancano maggiori riferimenti)
	MinInterno risponde il 1 giugno 1910 che ha raccomandato al MinAgr di dare seguito alla sua proposta.
	Iniziativa della Schweizerische Naturschutzkommission spiazza e innervosisce i biologi italiani, in quanto gli svizzeri hanno trattato direttamente con ministeri ed enti locali, ignorandoli completamente. Ciononostante progetto ripreso in Italia da Renato Pampanini (segr. Società botanica italiana) e dallo zoologo Lino Vaccari (Pampanini 1911 e 1929, Vaccari 1912). 12 ottobre 1911 riunione SBI, in seguito ad intervento di Pampanini Per la protezione della flora italiana, approva un ordine del giorno rivolto al governo a favore dell'istituzione di un PN nella valle di Livigno (Pampanini 1911) Proposte per la protezione della flora italiana Bullettino Società botanica Italiana (Firenze) 1911 (7): 142-186; 203-205 (all. 1). Alla discussione partecipano De Toni, Cortesi, Jatta, Vaccari e Baccarini.
	Problema riproposto da Pampanini anche durante la riunione di Genova del 18 ottobre 1912
47	della SBI, relazione Per la protezione dei monumenti naturali in Italia. Viene aanche approvata mozione che ripresentava il problema di un PN a Livigno e chiedeva l'applicazione di rigidi parametri scientifici (Pampanini 1912)  Proposte per la protezione dei monumenti naturali (1912) Bullettino SBI (Firenze) 1912, 8: 270-305 (all.2). Questo sebbene Pampanini e altri ritenessero che questo parco non avrebbe rappresentato altro che una zona di protezione per il PNCH (Pampanini 1920).
	“Queste iniziative di carattere protezionistico vennero bruscamente interrotte dallo scoppio della prima guerra mondiale e per diversi anni non si sentì più parlare di un parco per la zona di Livigno.” Dopo la guerra, vennero riprese le proposte per i PN in Italia (Abruzzo e GP).
	Durante il congresso della Società Italiana per il Progresso delle Scienze (Pisa 1919) fu approvato un odg per l'istituzione di molti parchi tra cui uno “nel territorio a cavaliere degli spartiacque dell'alta Valtellina-AltoAdige, una generica allusione alla zona di Livigno e dell'Ortles-Cevedale.”
	Prima proposta per parco Brenta-Adamello (1919) si deve a Giovanni Pedrotti, naturalista e già presidente SAT, con l'articolo Per l'istituzione di parchi nazionali nel Trentino Giornale d'Italia forestale (Pedrotti G., 1919). Proposta illustrata negli stessi anni su Le Vie d'Italia da L.V. Bertarelli (1919) e ripresa anni dopo da Pedrotti sul Corriere del Cacciatore (1928).
	“Si trattava di garantire la conservazione, mediante la costituzione del parco, dell'ambiente naturale dei gruppi dell'Adamello e della Presanella, ove ancora sopravviveva l'orso bruno.” Proposta Pedrotti interessava solo Adamello-Presanella con le valli di Genova e di Fumo. “Ma c'era anche il problema della val di tovel, già celebre per il noto fenomeno dell'arrossamento delle acque del suo lago.”
	Progetto PNAB ripreso nel 1928 dal conte Gian Giacomo Gallarati Scotti
48	“il quale aveva preparato un ampio memoriale con un progetto per l'istituzione di un parco nazionale nei gruppi dell'Adamello e del Brenta, denominato “Parco Nazionale di Madonna di Campiglio”” Progetto inoltrato il 15 nov 1928 dal senatore Cesare Nava al MinEconNaz (Gallarati Scotti, 1928). Progetto parzialmente riportato in Pedrotti F. (1987). Studio di Gallarati Scotti presentato dal conte Alessandro Marcello all'adunanza del 25 mar 1928 della Sezione Veneta della Società Botanica Italiana (Orto botanico di Padova) ottenendo una piena adesione (Marcello 1928), (Museo Storia Naturale di Venezia Tridentina, 1929). Infine appello di Oscar de Beaux per la salvaguardia dell'orso bruno mediante istituzione di un PN sull'Adamello Brenta (de Beaux 1929).

	Per lo Stelvio, al contrario del caso del GP e dell'Abruzzo, non si ebbe intervento dei naturalisti, che si focalizzarono su un parco nella Valle di Livigno e per uno nell'Adamello-Brenta. La prima proposta per lo Stelvio si deve ad un gruppo di alpinisti ed escursionisti del CAI e del TCI (Guido Bertarelli). G. Bertarelli si era occupato una prima volta dell'Ortles Cevedale in un articolo per le Vie d'Italia sul centenario della strada del passo dello Stelvio (1925) in cui parla delle “bellezze naturali turistiche e dell'importanza alpinistica dello Stelvio.” Ma non ci sono accenni ad un PN. Nel 29 sempre su VdI auspicò la “sistemazione turistica” del “grande gruppo montuoso che occupa la porzione centrale delle Alpi Retiche” e in cui propone l'istituzione di un PN nel gruppo dell'Ortles-Cevedale. “Dopo qualche cenno all'ambiente naturale (flora e fauna) e alla bellezza del paesaggio naturale, il Bertarelli precisa la sua idea di parco: in effetti di tratta della sistemazione
49	turistico-alpinistica del territorio mediante la costruzione di strade, rifugi e alberghi; inoltre è contenuto qualche accenno alla possibilità di ripopolamento e di introduzione di specie quali il camoscio e lo stambecco, oltre al capriolo, di cui per iniziativa del dott. Frigerio “funziona a Solda da qualche anno un bel riuscito allevamento”. Viene anche proposto l'allevamento razionale di animali da pelliccia quali l'ermellino e le volpi azzurre e argentate e si accenna alla possibilità dell'allevamento “nelle nostre montagne” del bisonte d'Europa (sic!). Nel complesso si tratta di una proposta abbastanza generica e comunque rivolta prevalentemente al potenziamento delle strutture turistiche; tuttavia non può essere disconosciuto il suo valore intrinseco di carattere protezionistico per la tutela di un territorio mediante l'istituzione di un parco nazionale.”
	Questa proposta venne ripresa da un articolo anonimo sulla Gazzetta Azzurra di Genova con un pezzo dal titolo “Il gruppo dell'Ortles-Cevedale” in cui si parla di strutture turistiche ma si conclude così: “Se poi questa zona verrà adibita a parco nazionale, non solo si avrà scelto per lo scopo uno dei più belli e imponenti gruppi, ma anche uno dei più adatti”. (AGAR 1929).
	“In realtà, noi sappiamo che il territorio dell'Ortles-Cevedale possiede un patrimonio, ambientale, naturalistico e paesaggistico di grande valore, dovuto alla sua collocazione geografica nel settore interno e di massima continentalità della catena alpina, per cui vi si trovano specie e associazioni vegetali con caratteristiche steppiche in tutte le valli laterali del gruppo, dalla val di Sole alla Valtellina e soprattutto val Venosta. Negli anni della sua istituzione, il territorio del futuro parco ospitava un piccolo gruppo di cervi, gli unici di tutte le Alpi centrali (sia per la parte lombarda che alto atesina), specie che allora doveva essere considerata molto rara e in via di progressiva riduzione. Dunque la proposta di istituzione di un parco nel gruppo dell'Ortles-Cevedale trova una sua documentata motivazione anche e soprattutto negli aspetti ambientali e naturalistici, anche se i promotori del Parco allora li avevano sottovalutati o, se vogliamo, li avevano presi in considerazione in modo parziale.”
	Proposta parco ripresa 1933-34 a MI da Celestino Frigerio (presidente Pro Solda), Attilio Gerelli (TCI), Guido Bertarelli e altri appassionati.
	Obiettivo dei promotori era promuovere l'attività alpinistica nella spettacolare cornice dei
50	ghiacciai e dell'alta montagna “in un ambiente naturale ben conservato e ancora intatto” (potenziamento e aumento rifugi, mantenimento sentieri, ecc.)
	“qualche anno dopo Giuseppe Morandini e Renzo Videsotti ebbero a scrivere che il PNS fu creato unicamente per suscitare un richiamo turistico-alberghiero (1949)” Simile fu il pensiero di Fausto Stefenelli in una relazione dattiloscritta del 1948 Il Parco dello Stelvio aspetta di nascere (Stefenelli 1948b) (all.4), in cui sottolineava che il “concetto informatore del parco era stato troppo prevalentemente turistico”.
51	La proposta si rifaceva all'idea di parco espressa da L.V. Bertarelli (1927) e Gerelli (1944): egli distingueva tra due tipi di parco. I parchi scientifici (PNCH) e i parchi turistici (modello americano). Sicuramente riduttiva fu la sua interpretazione del modello americano.
	G. Bertarelli contestò nel 47 le critiche di Videsott in un articolo su Lo Scarpone (giornale CAI 1947) “Scopo dell'iniziativa era ed è quello di costituire un'unità turistico -alpinistica ben definita che potesse venir propagandata facilmente ed essere conosciuta in Italia e all'estero oltre la stretta cerchia degli alpinisti”. Da cui la scelta del nome Stelvio anziché Ortles-Cevedale perché più breve e comoda come catchword propagandistica. Aggiunge poi “La parte faunistica ebbe, per noi promotori, scarsa importanza, giacché ne conoscevamo le difficoltà di attuazione e la volevamo subordinata agli interessi ben maggiori legati al complesso turistico già esistente”.
	In un'anonima relazione del 1940 (Anonimo 1940) il pdv dei promotori viene precisato: “è evidente che, scartato come troppo misero il concetto che il PN debba essere una semplice riserva di fauna alpina, subentra chiaro l'intendimento più largo, che è quello di porgere al visitatore quel complesso di bellezze alpine naturali che solo un gruppo di montagne, riconosciuto di grande valore e di avanzata sistemazione può offrire. E allora niente proibizioni pesanti di transito e principalmente messa in valore turistico-alpinistica dei principali fenomeni.”
	Bertarelli G. (1947) “Noi vogliamo far scoppiare le mine in val Cedec per tracciare la strada fin sotto al passo del Cevedale e rinunceremo, per il momento almeno, a veder aumentare di qualche centinaio di unità il branco dei camosci della zona se questo aumento deve rappresentare una schiavitù o una forte spesa per divieti, cartelli, guardie e così scarsi risultati” Questa affermazione suscitò la decisa risposta di R. Videsott al congresso di Viareggio del 1947 (Videsott 1947c) portando ad una lunga polemica. 
	“In effetti, è facile constatare che si tratta di un'enunciazione piena di controsensi; mentre da una parte si fa riferimento alle bellezze naturali dell'alta
52	montagna e all'ambiente alpino, dall'altra si parla di avanzata sistemazione e si pensa a strutture turistiche (come poi di fatto furono realizzate) , quindi in contrasto con quel turismo di tipo naturalistico che soltanto può essere ammesso nel territorio dei parchi nazionali.”
	Buzzati (1948) sul CorSera 27 giu 1948 per un resoconto dei forti contrasti su questo tema tra Renzo Videsott da una parte e Celestino Frigerio e Guido Bertarelli dall'altra in occasione della riunione organizzata nella villa di Oreno del conte Gallarati Scotti il 26 giu 1948 in previsione della fondazione del MIPN (fondato il giorno successivo al Castello di Sarre).
