(11) "Nur der Spiegel des ruhenden Meeres kann als Niveaufläche gelten. In Wirklichkeit aber ist das Meer stets bewegt, seine Oberfläche is mehr oder weniger durch die Wellenbewgung gekräuselt und schwankt entsprechend dem Gange der Gezeiten. In einigen Meeresteilen überwiegt die Verdunstung den Zufluß, in andern findet das Umgekehrte statt; dementsprechend enwickeln sich zufließende oder abfließende Bewegungen des Wassers, und es erhalten derartige Meeresteile ein Gefälle von oder nach ihren Nachbarn. Ferner lastet auf dem Meere die Atmosphäre und übt auf dessen Spiegel einen von Ort zu Ort  und auch zeitlich wechselnden Druck aus, dem sich der Spiegel des leicht beweglichen Wassers anpaßt. Ueberdies wird derselbe durch die Windbewegung und durch die bei dem bogenförmigen Verlaufe der Meeresströmungen entstehende Zentrifugalkraft schräg gestellt. Alle diese Ursachen wirken dahin, den wirklichen Spiegel des Meeres aus seiner Lage als Niveaufläche dauern herauszubringen; allein vorgenommene Messungen zeigen, daß die daraus resultierende Beträge, ganz minimal[^lallemand] sind, und jedenfalls innerhalb der Fehlergrenzen der Nivellements liegen[^helmert]. Weit störender ist, daß an den Küsten eines von starken Gezeiten bewegten Meeres sich die Möglichkeit der Herleitung verschiedener Mittelwasserstände, z.B. eines wahren Mittelwassers, einer mittleren Fluthöhe, eines"

[^lallemand]: Lallemand, Note sur l'unification des altitudes européennes. Verhdgn. d. Konferenz d. perm. Komm. d. intern. Erdmessung 1890, Berlin 1891. S. 181.
[^helmert]: Helmert, Le zéro des altitudes. Ebenda 1891. Berlin 1892. S. 148

(12) "mittleren tiefsten Wasserstandes, bietet, welche Höhenunterschiede von mehreren Metern erreichen können[^ravenstein], und daß man im Binnenlande die Höhen auf ein Niveau bezog, das nicht genau mit dem Meeresspiegel zusammenfällt.

[^ravenstein]: E.G. Ravenstein On Bathy-hypsographical Map. P.R.G.S. 1886. S. 21

"Die sogenannten Meeresspiegel, auf welche die Höhenmessungen der verschiedenen Staaten bezogen worden sind, gehören aus den entwickelten Gründen nicht ein und derselben Niveaufläche an, so daß man sich im Deutschen Reich entschlossen hat, an Stelle eine irgendwo beobachtbaren Meeresspiegels das Niveau eines bestimmten Fixpunktes den Messungen zu Grunde zu legen. Dieser Fixpunkt hat den Namen "Normalnull" erhalten[^normalnull]. Die den Höhenmessungen einzelner deutscher Staaten zu Grunde gelegten "Meeresspiegel" liegen um nennenswerte Beträge höher oder tiefer als Normalnull, und es ergibt sich daraus, daß sehr genau gemessene Punkte im Innern Mitteleuropas nach den von verschiedenen Staaten ausgeführten Höhenmessungen verschiedene Meereshöhe haben. So hat der Bodensee auf der österreichischen Spezialkarte eine Höhenkote von 392 m, auf dem schweizerischen Siegfriedatlas von 399,5 m, während seine wahre Seehöhe 395 m beträgt.

[^normalnull]: Der Normalhöhenpunkt für das Königreich Preußen. Zeitschr. f. Vermessungswesen IX. 1880. S. 1

(12-15) Nullpunkte für die Höhenmessung einiger mitteleuropäischer Staaten und Höhenlage in Bezug auf Normalnull --> scan[^lallemand]

(15) "Weicht der wirkliche Spiegel des Meeres von einer Niveaufläche merklich ab, so sind seine Abstände von derselben keineswegs am gleichen Orte konstant, da eben die Ursachen, welche dieselben bedingen, zeitlich wechseln. Aber auch der Spiegel des ruhend gedachten Meeres ist nicht unverÂ·anderlich, denn die Kräfte, welche auf ihn wirken, sind es nicht. Es erfährt die Erde durche den Fall von Meteoriten einen konstanten Massenzuwachs, und es steigert sich die Größe ihrer Anziehung. An ihrer Oberfläche finden fortwährend Umlagerungen der Massen statt, und auch ihre Kruste ist in Bewegung begriffen. Dementsprechend ändern sich die Ursachen der Lotablenkung, sowie auch die Lage der Erdachse und die Rotationsgeschwindigkeit. Aus all diesen Ursachen kann die Lotrichtung und die Gestalt des Meeresspiegels Veränderungen erfahren. Ueberdies können Verschiebungen seiner Lage durch Verminderung oder Vermehrung der ozeanischen Wassermassen, sowie durch Volumänderungen der Meeresräume entstehen."

(15) "Die Aenderung der Formen der Erdoberfläche ist das Primäre, die Veränderlichkeit des Meeresspiegels das Se- (16) kundäre, beide verhalten sich wie Ursache und Wirkung. Es kann sohin der Meeresspiegel gegenüber den Formen der Erdkrüste als der relative stabilere Teil gelten; zudem geschehen seine Veränderungen so langsam, **daß seine Lage für die Gegenwart als stabil gelten darf,** und überdies besitzt er für die Morphologie der Erdoberfläche die bedeutsame Eigenschaft, daß eine der wichtigsten auf dem Lande wirkenden Kräfte, nämlich das rinnende Wasser, fortwährend dahin strebt, in die Lage des Meeresspiegels zurückzukehren."

(17) "Die Meereshöhe oder **absolute Höhe** eines Punktes ist dessen Abstand von dem bis unter ihn fortgesetzt gedachten Meeresspiegel. [...] Gemessen kann die Meereshöhe werden längs der Lotlinie[^lotlinie] oder in der Lotrichtung[^lotrichtung] des Punktes."

[^lotlinie]: Helmert, _Die mathematischen und physikalischen Theorien der höheren Geodäsie_. Leipzig 1880. I. S. 8.
[^lotrichtung]: Bruns, _Figur der Erde_. Berlin 1878. S. 34

(18) "Die Abweichung beider Linien voneinander ist, wie Helmert zeigte in der Nähe des Meeresniveaus nur ganz minimal, und da sich überdies die absoluten Höhen in engen Grenzen im Vergleiche zum Erdradius halten, so ist es gleichgültig, in welcher von beiden Linien gemessen wird.[^abweichung]"

[^abweichung]: Helmert, 2. Band. S. 530

(18) "Gleich hohe Punkte der Erdoberfläche liegen in der selben Meereshöhe, aber nicht in demselben Niveau, denn die Niveauflächen der Erde verlaufen streng genommen nicht parallel miteinander; der Abstand zweier Niveauflächen ist nicht allenthalben der gleiche und wechselt mit den reziproken Betrage der Beschleunigung der Schwere. Diese Thatsache spielt bei der Ermittlungen der Meereshöhen eine wichtige Rolle, da es nur für gewisse Gegenden möglich ist, die Meereshöhe (bezw. Tiefe) eines Punktes durch unmittelbare Messung seines Abstandes vom Meeresspiegel zu bestimmen. Für alle vom Meere entfernte Punkte muß die Meereshöhe durch Summierung von einzelnen an verschiedenen Orten gemessenen Niveauabständen gewonnen werden. Da nun die Niveauflächen einander nicht parallel sind und ihre Abstände wechseln, so ist die Summe einzelner, an verschiedenen Orten ermittelter Niveauabstände nicht gleich dem Abstande des Grenzniveaus an einem bestimmten Punkte. Sehr groß allerdings sind die entstehenden Differenzen nicht, denn die Abweichungen vom Parallelismus sind bei den Niveauflächen nahe der physischen Erdoberfläche ziemlich unbedeutend, und die betrachtlichsten von ihnen lassen sich berechnen."

(134) "Die Umrisse des Kontinentalblockes und der großen ozeanischen Flächen entsprechen in großen Zügen der Verteilung der durchschnittlich hoch und tief gelegenen Stücke der Erdkruste; die Linie des mittleren Niveaus der letzteren, nämlich die Isobathe 2435 m, umschließt fast alle größeren Landflächen in zusammenhängender Weise und sondert dieselben von dem weit tiefer gelegenen Boden der Ozeane. Hugh Robert Mill hat eine kartographische Darstellung des Verlaufes der Isobathe der mittleren Krüstenhöhe, des von ihm etwas zu tief geschätzten _Mean Sphere Level_ gegeben [^mill].

[^mill]: The Vertical Relief of the Globe. Scott. Geogr. Mag. VI. 1890. p. 183

Dieselbe Umzieht den Kontinentalblock ziemlich genau in den angenommenen Grenzen, sie Schließt alle Nebenmeere, sowie auch namentlich die größeren außenständigen Inseln in demselben ein. Neuseeland lieg auf eine untermeerischen Schwelle, welche sich vom nördlichen Australien und südlichen Neu-Guinea gegen Südosten erstreckt und auch Neu-Caledonien, sowie die Salomonische Inseln trägt. Ebenso erheben sich di Falklandinseln auf einer Schwelle, die, von Südamerika ausgehend, möglicherweise bis nach Süd-Georgien und den atlantischen Sandwichinseln reicht. Ob Madagaskar gleichfalls von der alle Festländer einschließende Isobathe des mittleren Krustenniveaus umschlungen wird, oder ob es außerhalb derselben gelegen ist, läßt sich  nach den vorliegenden Lotungen noch nicht mit Sicherheit sagen. Liegt es außerhalb jener Isobathe, so ist es nur durch eine so schmale und so wenig tiefe Furche vom Kontinentalblock getrennt, daß es dennoch den letzteren gehörig erscheint.

(135) [...] Das mittlere Krustenniveau wird auch vom Boden der südlichsten Teile der Ozeane überschritten. Die vorhandenen Lotungen sind von J. Murray [^murray] verarbeitet, und Mill nimmt an, daß das gesamte antarktische Gebiet über den mittleren Krustenniveau gelegen ist. Inwieweit diese nach ihren Erhebungsverhältnissen kontinentalen Gebiete mit den übrigen zusammenhängen , läßt sich nach den vorhandenen Lotungen nicht entscheiden. Jedenfalls werden die Becken der drei Große Ozeane im Süden, wo deren Wasserflächen miteinander verwachsen, durch untermeerische Schwellen voneinander getrennt, welche nur unbeträchtlich, nämlich bloß 500--1000 m, unter dem mittleren Krustenniveau bleiben, während durchschnittlich der Meeresboden 1200 m unter den gedachten Niveau gelegen ist. Die drei Ozeane bezeichnen große zusammenhängende Einsenkungen der Erdkruste, welche durch erhabene, im Norden und Süden miteinander verwachsende Partieen voneinander getrennt sind. Diese erhabene Partieen überrage fast überall das mittlere Krüstenniveau. Der durch die Verteilung von Wasser und Land angedeutete und in der Bodengestalt der Ozeane sich Klar aussprechende jeweilige Zusammenhang der hoch

[^murray]: The Exporation of the Antarctic Regions. Scott. Geogr. Mag. II 1986. p. 527. -- On the Height of the Land and the Depth of the Ocean. Ibid. IV 1888. p. 1

(136) und tief gelegenen Krustenpartien geht Hand in Hand mit einer scharfen Abgrenzung beider. Es setzen sich die hochgelegenen Krustenteile mit einen deutlichen Abfalle gegen die tief gelegenen ab. Dies wird durch den verlauf der hypsographischen Kurve der gesammten Erdkruste veranschaulicht (Fig. 9). Dieselbe senkt sich vom höchsten Krustenpunkte, dem 8840 m hohen Gaurisankar, steil auf 2000 m herab, so daß kaum 2% der gesamten Kruste letztere Höhe überschreiten. Darauf mindert sich die steilheit des Abfalles und derselbe geht in etwa 500 m Höhe in eine äußerst sanfte und sehr gleichmäßige Abdachung über, welche sich bis ungefähr 200 m Tiefe verfolgen läßt und nicht weniger al 20,9% der Erdoberfläche umfaßt. Hierauf folgt ein steiler Abfall der Kurve, dessen Fuß in etwa 2500-3000 m Tiefe, also wenig tiefer als das Niveau der mittleren Krüstenhöhe, gelegen ist und sohin morphologisch die Scheide zwischen den hoch und tief gelegenen Teilen der Erdkruste darstellt. Nun wird
(137) der Verlauf der hypsographischen Kurve wieder Flacher, bis sie in rund 6000 m Tiefe abermals scharf umbiegt und sich rasch zum tiefsten bislang angetroffenen Punkte, östlich der Kurilen, 8513 m unter dem Meeresniveau senkt.
Man kann nach diesem Verlaufe der Kurve zwei verschiedene Teile der Erdkruste unterscheiden, nämlich die hoch, zwischen 200 m Tiefe und 8840 m Höhe, gelegene Kontinentaltafeln, und die zwischen 2500 und 8500 m Tiefe gelegenen abyssischen Regionen. [...] Zwischen den Kontinentaltafeln und die durchschnittlich 4500 m tiefer gelegenen abyssischen Regionen schaltet sich eine Abfallregion ein, die nur 10,4% der Erdoberfläche einnimmt. Dies aktische (steilufrige) Region stellt die Abböschung des Kontinentalblockes dar. Das wichtigste Niveau auf der Erdoberfläche, der Meeresspiegel, zeigt keinerlei Beziehung zu diesen drei sich durch ihre Erhebungsverhältnisse duetlich sondernde Teilen der Erdkruste. Er zerschneidet die Kontinentaltafel; das über ihm gelegen land verteilt sich auf Hoch- und Tiefland, ebenso wie das Meer in die Tief- und Flachsee zerfällt. Die letztere ist eine Ueberflutung oder Transgression der Kontinentaltafel, während die Tiefsee sich über den aktischen und abyssischen Regionen erstreckt.
Die Grenzen des Tieflandes und der Flachsee werden durch allgemeine Abstufungen im Relief der Kruste bestimmt, welche als Knickungen im Verlaufe der hypsographischen Kurve entgegentreten, die aber nicht an jeder Stelle der Erdoberfläche im gleichen Niveau vorhanden sind. [...]"

(138) West Coast of Europe it is at 400 m depths, West Africa, already at 50 m, no Flachsee at all at the Ligurian coast. The same is valid for the border between Tiefland and Hochland and the beginning of the Kontinentaltafeln. "und wie alle Mittelwerte haben die angegebenen für die Grenzhöhe der abyssischen, aktischen, und kontinentalen Region nicht überall reelle Bedeutung."

"Denkt man sich den sanft ansteigenden Teil der hypsographischen Kurve der Kruste nach oben hin dermaßen fortgesetzt, daß er stetig steiler werdend zum höchsten Punkte des Landes führt, so schneidet die entstandene (in Fig. 9, S. 136, gestrichelte) Kurve die Kontinentaltafel mitten entzwei und nimmt von derselben ebensoviel weg, wie weiterhin zwischen  ihr und der Kurve der Kruste fehlt. Es erweckt dies den Eindruck, als ob die Massen, welche dem scharfen Rand der Kontinentaltafel bilden, aus höher gelegenen, stetig ansteigenden Krustenteilen gleichsam herausgenommen wären."

(140) "Daß die 200 m- (100 Faden-)Linie in der Gestaltung des Meeresbodens eine hervorragende Rolle spielt, ist eine in nautischen Kreisen wohlbekannte Thatsache. Bereits Graf Marsilli [^marsilli] verzeichnete auf seiner Karte des Golfes du Lion die Linie von 60-70 Faden, welche die unergründlichen Tiefen von den lotbaren trennt. Jenseits der 100 Fadenlinie trifft man namentlich im nördlichen Atlantik einen sehr beträchtlichen unterseeischen Steilabfall, welche mit der Handlote nicht mehr ergründet werden kann, und es ist, seitdem De la Beche [^delabeche] zum erstenmale auf einer Karte diesen Abfall darstellte, oftmals ausgesprochen worden, daß der Rand jenes Steilabfalles die eigentliche Grenze Europas bilde. Die bis zu diesem Rande sich erstreckende Flachsee aber ist öfters schon als unterseeische Fortsetzung des Festlandes gedeutet worden [^flachsee], und sie findet auf neueren Karten auch gebührende Darstellung durch hervorhebung der 100 Fadenlinie. Der Verlauf der letzteren weicht vielfach von jenem der Gestade ab un läßt erkennen, daß eine ganze Reihe von Meeren nichts anderes darstellt, als eine seicht Ueberflutung der Kontinentaltafeln, weswegen sie als _Transgressionsmeere_[^transgression] bezeichnet wurden."

[^marsilli]: Historie physique de la mer. Amsterdam 1725. Taf. 1
[^delabeche]: Researches in Theoreticl Geology. London 1834. P. 190
[^flachsee]: Vergl. III. Buch. Kap. III
[^transgression]: Penck. Ausland. 1884. S. 669

"Das Vorhandensein eines besonderen Fußes der Kontinentaltafel ist erst durch die neueren Tiefseeforschungen erwiesen worden und derselbe is bald nach dem Bekanntwerden dieser Ergebnisse von Peschel[^peschel] und Haughton[^haughton] übereinstimmend in 3650 m (2000 Faden), nämlich der mittleren Tiefe des Meeres, gesucht worden."

[^peschel]: Die Abhängigkeit des Flächeninhalts der Festlande von der mittleren Tiefe der Weltmeere. Das Ausland 1871. S. 240. Neue Probleme. 2. Aufl. S. 75
[^haughton]: Six lectures on physical geography. 1880. p. 50

Murray: The Great Ocean Basins. Rep. British Assoc. Aberdeen 1885. The Nature 1885. XXXII, p. 581 (583) -->  accepted subdivision of earth surface in the three areas above
Mill[^mill](p. 182) --> introduced a transitional region, bisected by the sea level
