Die Wissenschafts- und Technikgeschichte der Seefahrt, sowohl wie die maritime Umwelt- und soziale Geschiche sind gut etablierte und sich ständig entwickelnde Forschungsthemen. (SLIDE) 

Meine Forschung konzentriert sich aber nicht auf die Tiefsee, sondern auf das transiente und sich ständig verändernde Gebiet, wo Meer un Land sich treffen und vermischen, das Ufer, oder Litoral. Besonders achte ich auf mögliche Intersektionen von Umwelt- und Wissenschaftsgeschichte.

Das Litoral ist überhaupt keine Grenze, sondern eher die Schnittstelle zwischen Land und Meer. Es ist in dieser Eigenschaft, dass Küsten und Gezeiten die Menschheit aus utilitaristischen und ästhetischen Gründe fasziniert haben.

Die Literatur zum Thema had deshalb eine Lange, aber xxx, Geschichte. Jules Michelet berührte das Thema schon in seinen oft übersehenes Buch _La Mer_, und Rachel Carson hat darüber in den 50er Jahren sei in _The Sea Around Us_ wie in _The Edge of the Sea_ geschrieben. Der französische Historiker Alain Corbin hat in den 80er Jahren eine ausgiebige Kultur- und Ideengeschichte der Perzeption des Meeres in der Romantik herausgegeben, _The Lure of the Sea_. Letztes Jahr ist auch John Gillis faszinierende Darstellung der Geschichte des Verhältnis der menschlichen Zivilisationen mit Küstengebieten erschienen, _The Human Shore_.

Wissenschaftsgeschichte hat sich dagegen hauptsächlich der Entwicklung der Forschung über Gezeiten, William Whewells "tidology", besonders im anglo-amerikanischen Kontext, gewidmet. Man sehe hierzu Reidys _Tides of History_ und Cartwrights _Tides: A Scientific History_.

(SLIDE) Mein Projekt ist natürlich noch im _work in progress_ Zustand, deshalb hoffe ich soviel Feedback wie möglich zu sammeln. Insbesondere hoffe ich auf Ratschläge zu weitere DM Ressourcen. Da meine Fellowship leider kürzer sein wird als geplant, bin ich jetzt in einer Phase wo ich versuche alle möglichen Quellen zu digitalisieren,  um dann später mi t Ruhe daran arbeiten zu können.

Mein Projekt fokussiert auf ein Konzept dem noch wenig historische Forschung gewidmet worden ist: die mittlere Meeresspiegelhöhe oder "mean sea level" und dessen Standardisierung im globalen Kontext. Ansätze aus der Wissenschafts- und Technikgeschichte sind dabei genau so wichtig wie welche aus der Geschichte der Diplomatie und der Perzeption.

Der Grund der mich, als Umwelthistoriker, zu solch einen Thema geführt hat ist das ich glaube, dass die XXX der historischen Entwicklung der Interpretationen und Messungen der Meeresspiegelhöhe zentral für die ständige Besserung der heutigen Analysen der "long term trends in sea level". Wie ich gleich mehr im Detail erklären werde, ist die Wurzeln der _baselines_ die wir heutzutage in der Wissenschaft und der Politik benützen zu entdecken, essentiell um Themen wie das Klimawandel in historische Perspektive zu setzen und die Wirkungen auf der Umwelt der internationalen wissenschaftliche Diplomatie zu verstehen.

**Standardisierung**
Die Normalnull ist ausgesprochen ein soziales Konstrukt. Als Konzept entstammt es der Suche nach einen Referenzpunkt in ein Raum das, wie Rachel Carson (SLIDE) uns erinnert, nie ruht und von seiner ungreifbarkeit charakterisiert ist: “The shore has a dual nature, changing with the swing of tides, belonging now to the land, now to the sea.” 

Michelet (SLIDE) hatte auch schon vom sich ständig änderndes Verhältnis (ratio) zwischen Land und See, mit neue Landstrecken die erscheinen und andere die verschwinden. Mit anderen Worten ist die Definition der Normalnull ein Versuch einen statistischen Standard zu setzen, der als virtuelle Grenze zwischen Land und Meer und als flüchtiger Referenzpunkt fungiert. (SLIDE) Flüchtig weil, als statistischer Mittelwert, es nur die Darstellung der sich ständig mutierenden Grenze zwischen Land und Meer ist.

Der Standardisierungsprozess ist weit und breit als einer der Hauptmerkmale der Entwicklung des modernen Nationalstaats gesehen das zu fast unmittelbare Änderungen in wie Länder und Landschaften interpretiert und verwaltet wurden geführt hat. Dieses Prozess hatte, laut Scott, als Teil von sogenannten "high-modernsit state policies" das Ziel die Welt für die Staatsbürokratien lesbarer zu machen. Oft kann dies aber eine über vereinfachende Erklärung sein: ins besondere wenn es um der Internationalisierung der Standards geht haben diese Prozesse sich in eine viel unklarer Weise eintwickelt, auch wegen ein anderes Gleichgewicht der existierende Kräfte. Im einen Fall war es nämlich die Geschichte der Einführung neuer Regeln durch einen starken Staat und des folgenden Widerstands der Bevölkerung. Im anderen geht es dagegen darum wie Staaten, mit fast der gleichen Kraft, und deren Vertreter auf internationale Konferenzen und in wissenschaftliche Vereine über längere Mediationsprozesse diskutieren. Mehrere Studien handeln zum Beispiel über der Geschichte des Längengrads und dessen Standardisierung.

**Die Normalnull konzeptualisieren.**
Im Rahmen des weiteren Projekt von dem meine Zeit am DM teil ist, möchte ich das lange, und noch laufende wissenschaftliche und diplomatische Prozess forschen das zur Entwicklung des Konzept von Normalnull, zur Messung der mittleren Meeresspiegelhöhe, und parallel zur Definition des Geoids (SLIDE) geführt hat. Ausserdem interessiere ich mich an der langfristigen Beziehung zu anderen Standardisierungsprozesse (z.B. in der Landesvermessung), die heutigen Debatten über die vom Klima abhängige Änderungen der Meeresspiegelhöhe, und die Bildung eines globalen Raum der wissenschaftlichen und politischen Diskussion und Debatte. 

Die Messung der Gezeiten war einer der ersten Schritte im Verstandnis des Verhältnisses zwischen Küste und Meer, ein Forschungsfeld großer Bedeutung für die Seefahrt. Die Nutzung der Meeresspiegelhöhe oder unterschiedlicher Niveaus der Gezeiten als Referenzpunkt der Höhenmessungen hat eine lange Geschichte. 
Die konstante Agitation der Ozeane bringt aber zu einer gewissen Unsicherheit in Bezug auf, wie man einen tatsächlichen Nullpunkt bestimmen kann. Unterschiedliche Referenzpunkte, irgendwo zwischen Ebbe und Flut gelegen, wurden historisch Benützt. Anderthalb Jahrhunderte wissenschaftlicher Forschung über Gezeiten, von Newtons Gezeitentheorie, bis Whewells "cotidal maps" (SLIDE), führte aber zu der Erkenntnis, dass keiner von ihnen eine tatsächliche ebene Fläche darstellen konnte. Über dieses lange Prozess kam man zu Whewells Idee die mittlere Höhe der Gezeiten (ähnlich aber nicht identisch mit MSL) als Approximation der ozeanischen Fläche zu benützen. Aber erst mit der erfindung in den selben Jahren der ersten automatischen Mareographen wurde es möglich eine ware MSL zu bestimmen, die auf eine genügende Anzahl von Daten basiert ist. 

Die benutzung der MSL als Referenzpunkt in der Geodäsie wurde schon 1831 von John Augustus Lloyd vorgeschlagen, im Rahmen seiner Arbeiten zur Bestimmung des Höhenunterschied zwischen London Bridge und die königlichen Docks in Sheerness, an der Mündung der Themse, und dann wieder vom Astronomer Royal George Airy als er um Ratsschläge zur Vermessung von Irland gefragt wurde.

Da es nur die Approximation einer ebenen Fläche ist, gibt es aber eine grosse Varianz zwischen MSL an unterschiedlichen Küsten.

Die Entwicklung diese Konzepts im 19. Jahrhundert als soziales Konstrukt innerhalb eines globalen Raums ist offensichtlich wen man sich seine Rolle in so unterschiedliche Debatten wie die über's Panamakanel, wissenschaftliche Recherchen in der Arktis, und die Nutzung des Britischen MSL innerhalb der kolonialen Landvermessung Indiens anschaut.

Die Notwendigkeit ozeanischen Mechaniken zu verstehen und das Bezugssystem zu standardisieren spielte eine wichtige Rolle in all diesen Aufgaben und die änderte die Art und Weise in der interstitielle Küstengebiete verstanden und verwaltet wurden.
 
**Die Suche nach eine europäischen Nullpunkt**
Während den Konferenzen in 1864 und 1867 wo die Europäische Gradmessungs-Kommission (der Vorgänger der heutigen International Association of Geodesy) gegrundet wurde, wurde der Zusammenhang zwischen MSL, Gradmessung und Landvermessung betont (SLIDE).

Eine der Nebenwirkungen der Forschungen die dieses Verein förderte war der lang anhaltende, aber nicht erfolgreiche, versuch, eine europaweiten (und später weltweiten) Nullpunkt für Höhenmessungen zu definieren. Als die Kommission gegründet wurde war die Idee das alle Meere um Europa teil einer einzigen ebenen Fläche waren. Die Hoffnungen waren deshalb gross das es leicht sein könnte ein gemeinsames Referenzpunkt zu finden. Sobald aber neue, genauere nationale Messungen vergleicht wurden, wurde es auch klar das es Unterschiede zwischen den nationalen MSL gab die man nicht zu Nivellierungsfehler zurückführen konnte. Deshalb entstand eine langwierige Debatte, aber keine waren Ergebnisse. Schon ende des 19. Jahrhunderts wurde es klar dass die Bewahrung der nationalen MSL die einzige mögliche Lösung war. Nur für internationale Vergleiche und innerhalb der Forschung sollte man die Unterschiede zwischen den MSL/Normalnull angeben. Die selbe Lösung wurde in den späten 20er Jahren genannt.

Der Mangel an internationalen Standards hat langfristige soziale, ökologische und wissenschaftliche Folgen: noch in 2004 war ein Missverständnis in der Lesung der Normalnullen der Schweiz und Deutschland schuld an massgebenden Problemen im Bau einer neuen Brücke über den Rhein (50 cm Höhenunterschied). (SLIDE)

Seit der mitte des 19. Jahrhunderts wurden in verschiedenen Staaten ganze Netzwerke von Mareographen aufgestellt. Was fehlt ist aber die Geschichte von wie es dazu kam. Eine interessante Quelle hierzu sind die Berichte der Konferenze erst der EG und dann der IE. (SLIDE) Jedes Jahr berichteten die Mitgliedstaaten über die Entwicklung der Forschung zur Gradmessung, inklusive Details zur Lage und Stand der Mareographen und Pegel. Ich bin gerade dabei diese Berichte zu digitalisieren, in der Hoffnung dass ich auf der Basis eine komplette Chronologie der Konstruktion des Euro MareographenNetwork zusammenstellen kann, einschliesslich deren technischen Entwicklung und jeglicher Änderung ihrer Position. Letzteres ist sehr wichtig im Rahmen der heutigen Nutzung des MSL als Basislinie für die Ermittlung der Effekte des Klimawandels. John Hannah, Professor der Landvermessung an der Uni-Otago in NZ, sagt dazu: “In attempting to derive a long-term sea level trend, datum errors, generally arising from anthropological factors, are by far the most important to resolve.” Die gewönlichsten menschlisch bedingte Fehler sind unregistrierte Veränderungen in der Lage der einzelnen Pegel. Die Redaktion eine DB solcher Veränderungen ist hoffentlich Nützlich für die langfristige Analyse der Meerespiegeländerungen. 
 
**Was noch zu tun is**
(SLIDE) Ich versuche gerade im Archiv des DM relevante Akten zum Wasserstandsrechner und der Gezeitenmaschine zu finden. Was ich dabei nachforschen möchte ist ob sie eine Rolle in der parallelen Suche nach eine globalen Nullpunkt gehabt haben, da historisch Gezeiten und MSL eng verbundene Forschungsthemen waren. Ausserdem interessiere ich mich an der Definition des Geoids, als weitere Approximation der Form der Erde, und deshalb auch an der Entwicklung der Gravimeter.

Ich hoffte ausserdem jetzt die Akten der Firma Ott, einer der grössten deutschen Pegelproduzenten, anschauen zu können, aber leider sind die zur Zeit, und bis nach Ende meiner Fellowship, nicht verfügbar. Interessante Themen in diesen Fund währen 
- Technische Entwicklung
- Weltweite Verbreitung
- Pegel und Telegraphie
- US Geological Survey Akten
gewesen.

**Offene Fragen**
(SLIDE) Die Geschichte der Konzeptualisierung und Entwicklung im 19. Jahrhundert der mittleren Meeresspiegelhöhe ist nur der erste Teil einere grösseren Forschungarbeit, in der ich Meeresspiegelhöhe und Normalnull innerhalb einer umfangreicheren Geschichte der Klimaforschung analysieren möchte.

Deshalb endet mein Talk auch mit mehr Fragen als Antworten. Die Meeresspiegelhöhe ist heute öfter in Diskussionen über zukünftige Klimaszenarien benützt, als im Zusammenhang mit der Landvermessung. Wie kam es dazu dass ein geodätisches Konzept, zu ein Haputmerkmal unserer heutigen Klimadebatte wurde? Wann und wie wurde MSL eine Basislinie für die Messung des Klimawandels? War diese Änderung in wie es interpretiert und benützt wurde, in Verbindung mit den neuesten Entwicklungen in der Höhenmessungpraxis? (SLIDE)
